Dr. J. RIZAL
NOLI ME TANGERE
Novelang wicang Castila na tinagalog
NI
PASCUAL H. POBLETE
Kilalang manunulat at Tagapatnubay ng mga unang Pamahayagang Tagalog.
Schiller. Ang anino ni Shakespeare.
MAYNILA
Limbagan ni M. Fernandez PAZ, 447, Sta. Cruz.
Ang sabing Noli me Tangere ay wikang latin. Mga wika sa Evangelio ni San Lucas. Ang cahulugan sa wikang tagalog ay Huwag acong salangin nino man. Tinatawag din namang Noli me Tangere ang masamang bukol na nacamamatay na Cancer cung pamagatan ng mga pantas na mangagamot.
Sa hangad na ang mga librong NOLI ME TANGERE at FILIBUSTERISMO, na kinatha ng Dr. Jose Rizal ay maunawa at malasapang magaling ng catagalugan, ang mga doo'y sinasabing nagpapakilala ng tunay nating calayaan at ng dapat nating gawiin, at nacapagpapaalab, naman ng ningas ng ating puso sa pag-ibig sa kinamulatang lupa, minatapat cong ipalimbag ang isinawikang tagalog na mga librong yaon, sa dahilang sa bilang na sampong millong (sampong libong libo) filipino, humiguit cumulang, ay walang dalawampong libo ang tunay na nacatatalos ng wicang castila na guinamit sa mga kinathang yaon.
Cung pakinabangan ng aking mga calahi itong wagas cong adhica, walang cahulilip na towa ang aking tatamuhin, sa pagca't cahit babahagya'y nacapaglicod aco sa Inang-Bayan.
Maynila, unang araw ng Junio ng taong isang libo siyam na raan at siyam.
Saturnina Rizal ni Hidalgo,
o
NENENG RIZAL.
Catha sa wicang castila ni
Dr. Jose Rizal
at isinatagalog ni
Pascual H. Poblete
PANGWACAS NA BAHAGUI.
Natatala sa "historia" ng mga pagdaralita ng sangcataohan ang isang "cancer" na lubhang napacasama, na bahagya na lamang masalang ay humahapdi't napupucaw na roon ang lubhang makikirot na sakit. Gayon din naman, cailan mang inibig cong icaw ay tawaguin sa guitna ng mga bagong "civilizacion", sa hangad co cung minsang caulayawin co ang sa iyo'y pag-aalaala, at cung minsan nama'y ng isumag co icaw sa mga ibang lupain, sa towi na'y napakikita sa akin ang iyong larawang irog na may taglay ng gayon ding cancer sa pamamayan.
Palibhasa'y nais co ang iyong cagalingang siyang cagalingan co rin naman, at sa aking paghanap ng lalong mabuting paraang sa iyo'y paggamot, gagawin co sa iyo ang guinagawa ng mga tao sa una sa canilang mga may sakit: canilang itinatanghal ang mga may sakit na iyan sa mga baitang ng sambahan, at ng bawa't manggaling sa pagtawag sa Dios ay sa canila'y ihatol ang isang cagamutan.
At sa ganitong adhica'y pagsisicapan cong sipiing walang ano mang pacundangan ang iyong tunay na calagayan, tatalicwasin co ang isang bahagui ng cumot na nacatatakip sa sakit, na ano pa't sa pagsuyo sa catotohanan ay ihahandog co ang lahat, sampo ng pagmamahal sa sariling dangal, sa pagca't palibhasa'y anac mo'y taglay co rin naman ang iyong mga caculangan at mga carupucan ng puso.
Ang Cumatha.
Europa, 1886.
Nag-anyaya ng pagpapacain nang isang hapunan, ng magtatapos ang Octubre, si Guinoong Santiago de los Santos, na lalong nakikilala ng bayan sa pamagat na Capitang Tiago, anyayang baga man niyon lamang hapong iyon canyang inihayag, laban sa dati niyang caugalian, gayon ma'y siyang dahil na ng lahat ng mga usap-usapan sa Binundoc, sa iba't ibang mga nayon at hanggang sa loob ng Maynila. Ng panahong yao'y lumalagay si Capitang Tiagong isang lalaking siyang lalong maguilas, at talastas ng ang canyang bahay at ang canyang kinamulatang bayan ay hindi nagsasara ng pinto canino man, liban na lamang sa mga calacal o sa ano mang isip na bago o pangahas.
Cawangis ng kislap ng lintic ang cadalian ng pagcalaganap ng balita sa daigdigan ng mga dapo, mga langaw o mga "colado", na kinapal ng Dios sa canyang walang hanggang cabaitan, at canyang pinararami ng boong pag-irog sa Maynila. Nangagsihanap ang iba nang "betun" sa canilang zapatos, mga boton at corbata naman ang iba, nguni't silang lahat ay nangag iisip cung paano caya ang mabuting paraang bating lalong walang cakimiang gagawin sa may bahay, upang papaniwalain ang macacakitang sila'y malalaon ng caibigan, o cung magcatao'y humingi pang tawad na hindi nacadalong maaga.
Guinawa ang anyaya sa paghapong ito sa isang bahay sa daang Anloague, at yamang hindi namin natatandaan ang canyang bilang (numero), aming sasaysayin ang canyang anyo upang makilala ngayon, sacali't hindi pa iguiniguiba ng mga lindol. Hindi cami naniniwalang ipinaguiba ang bahay na iyon ng may-ari, sa pagca't sa ganitong gawa'y ang namamahala'y ang Dios o ang Naturaleza, na tumanggap din sa ating Gobierno ng pakikipagcayari upang gawin ang maraming bagay.—Ang bahay na iyo'y may calakhan din, tulad sa maraming nakikita sa mga lupaing ito; natatayo sa pampang ng ilog na sanga ng ilog Pasig, na cung tawaguin ng iba'y "ria" (ilat) ng Binundoc, at gumaganap, na gaya rin ng lahat ng ilog sa Maynila, ng maraming capacan-ang pagcapaliguan, agusan ng dumi, labahan, pinangingisdaan, daanan ng bangcang nagdadala ng sarisaring bagay, at cung magcabihira pa'y cucunan ng tubig na inumin, cung minamagaling ng tagaiguib na insic. Dapat halataing sa lubhang kinakailangang gamit na ito ng nayong ang dami ng calacal at taong nagpaparoo't parito'y nacatutulig, sa layong halos may sanglibong metro'y bahagya na lamang nagcaroon ng isang tulay na cahoy, na sa anim na bowa'y sira ang cabilang panig at ang cabila nama'y hindi maraanan sa nalalabi ng taon, na ano pa't ang mga cabayo, cung panahong tag-init, canilang sinasamantala ang gayong hindi nagbabagong anyo, upang mula roo'y lumucso sa tubig, na ikinagugulat ng nalilibang na taong may camatayang sa loob ng coche ay nacacatulog o nagdidilidili ng mga paglago ng panahon.
May cababaan ang bahay na sinasabi namin, at hindi totoong magaling ang pagcacaanyo; cung hindi napagmasdang mabuti ng "arquitectong" namatnugot sa paggawa o ang bagay na ito'y cagagawan ng mga lindol at mga bagyo, sino ma'y walang macapagsasabi ng tucoy. Isang malapad na hagdanang ma'y cacapitang culay verde, at nalalatagan ng alfombra sa mumunting panig ang siyang daanan mula sa silong o macapasoc ng pintuang nalalatagan ng "azulejos" hanggang sa cabahayan, na ang linalacara'y napapag-itanan ng mga maceta at alagaan ng mga bulaclac na nacalagay sa "pedestal" na lozang gawa sa China, na may sarisaring culay at may mga dibujong hindi mapaglirip.
Yamang walang bantay-pinto o alilang humingi o magtanong ng "billete" o sulat na anyaya, tayo'y pumanhic, ¡oh icaw na bumabasa sa akin, catoto o caaway! sacali't naaakit icaw ng tugtog ng orquesta, ng ilaw o ng macahulugang "clin-clan" ng mga pingga't cubiertos at ibig mong mapanood cung paano ang mga piguing doon sa Perla ng Casilanganan. Cung sa aking caibigan lamang at sa aking sariling caguinhawahan, hindi cata papagalin sa pagsasaysay ng calagayan ng bahay; nguni't lubhang mahalaga ito, palibhasa'y ang caraniwan sa mga may camatayang gaya natin ay tulad sa pawican: hinahalagahan at hinihirang tayo alinsunod sa ating talucab o tinatahanang bahay; dahil dito't sa iba pang mga anyo ng asal, cawangis nga ng mga pawican ang mga may camatayan sa Filipinas.—Cung pumanhic tayo'y agad nating mararating ang isang malowang na tahanang cung tawaguin doo'y "caida", ayawan cung bakit, na ng gabing ito'y guinagamit na "comedor" at tuloy salon ng orquesta. Sa guitna'y may isang mahabang mesa, na nahihiyasan ng marami at mahahalagang pamuti, na tila mandin cumikindat sa "colado," taglay ang catamistamisang mga pangaco, at nagbabala sa matatacuting binibini, sa walang malay na dalaga, ng dalawang nacaiinip na oras sa casamahan ng mga hindi cakilala, na ang pananalita't mga pakikikiusap ay ang caraniwa'y totoong cacaiba. Namumucod ng di ano lamang sa mga ganitong handang sa mundo'y nauucol, ang sumasapader na mga cuadrong tungcol sa religion, gaya baga ng "Ang Purgatorio," "Ang Infierno," "Ang huling Paghuhucom," "Ang pagcamatay ng banal," "Ang pagcamatay ng macasalanan," at sa duyo'y naliliguid nang isang maringal at magandañg "marco" na anyong "Renacimiento" na gawa ni Arevalo, ang isang mabuting ayos at malapad na "lienzo" na doo'y napapanood ang dalawang matandang babae. Ganito ang saysay ng doo'y titic: "Nuestra Señora de la Paz y Buen Viaje, na sinasamba sa Antipolo, sa ilalim ng anyong babaeng magpapalimos, dinadalaw sa canyang pagcacasakit ang banal at bantog na si Capitana Ines". Tunay mang ang pagcacapinta'y hindi nagpapakilala ng "arte" at cabutihang lumikha, datapowa't nagsasaysay naman ng caraniwang mamalas: ang babaeng may sakit ay tila na bangcay na nabubuloc, dahil sa culay dilaw at azul ng canyang mukha; ang mga vaso't iba pang mga casangcapan, iyang maraming mga natitipong bagay bagay sa mahabang pagcacasakit ay doo'y lubhang mabuti ang pagcacasipi, na ano pa't napapanood pati ng linalaman. Sa panonood ng mga calagayang iyong umaakit sa pagcacagana sa pagcain at naguudyoc ng ucol sa paglasap ng masasarap na bagay bagay, marahil acalain ng ilang may masamang isipan ang may-ari ng bahay, na napagkikilalang magaling ang calooban ng halos lahat ng mga magsisiupo sa mesa, at ng huwag namang mahalatang totoo ang canyang panucala, nagsabit sa quizame ng maririkit na lamparang gawa sa China, mga jaulang walang ibon, mga bolang cristal na may azogueng may culay pula, verde at azul, mga halamang pangbiting lanta na, mga tuyong isdang botete na hinipa't ng bumintog, at iba pa, at ang lahat ng ito'y nacuculong sa may dacong ilog ng maiinam na mga arcong cahoy, na ang anyo'y alangang huguis europeo't alangang huguis insic, at may natatanaw namang isang "azoteang" may mga balag at mga "glorietang" bahagya na naliliwanagan ng mga maliliit na farol na papel na may sarisaring culay.
Nasasalas ang mangagsisicain, sa guitna ng lubhang malalaking mga salamin at na ngagniningning na mga araña: at doon sa ibabaw ng isang tarimang pino ay may isang mainam na "piano de cola", na ang halaga'y camalacmalac, at lalo ng mahalaga ng gabing ito, sa pagca't sino ma'y walang tumutugtog. Doo'y may isang larawang "al oleo" ng isang lalaking makisig, nacafrac, unat, matuwid, timbang na tulad sa bastong may borlas na taglay sa mga matitigas na daliring puspos ng mga sinsing: wari'y sinasabi ng larawan:
—¡Ehem! ¡masdan ninyo cung gaano carami ang suot co at aco'y hindi tumatawa!
Magaganda ang mga casangcapan, baga man marahil ay hindi maguinhawahang gamitin at nacasasama pa sa catawan: hindi nga ang icaiilag sa sakit ng canyang mga inaanyayahan ang naiisip ng may-ari, cung di ang sariling pagmamarikit.—¡Tunay at cakilakilabot na bagay ang pag-iilaguin, datapowa't cayo nama'y umuupo sa mga sillong gawang Europa, at hindi palaguing macacatagpo cayo ng ganyan!—ito marahil ang sinasabi niya sa canila.
Halos puno ng tao ang salas: hiwalay ang mga lalaki sa mga babae, tulad sa mga sambahang catolico at sa mga sinagoga. Ang mga babae ay ilang mga dalagang ang iba'y filipina at ang iba'y española: binubucsan nila ang bibig upang piguilin ang isang hicab; nguni't pagdaca'y tinatacpan nila ng canilang mga abanico; bahagya na nangagbubulungan ng ilang mga pananalita; ano mang pag-uusap na ipinagsusumalang pasimulan, pagdaca'y naluluoy sa ilang putol-putol na sabi; catulad niyang mga ingay na nariringig cung gabi sa isang bahay, mga ingay na gawa ng mga daga at ng mga butiki. ¿Baca caya naman ang mga larawan ng mga iba't ibang mga "Nuestra Señora" na nagsabit sa mga pader ang siyang ninilit sa mga dalagang iyong huwag umimic at magpacahinhing lubos, o dito'y talagang natatangi ang mga babae?
Ang tanging sumasalubong sa pagdating ng mga guinoong babae ay isang babaeng matandang pinsan ni capitan Tiago, mukhang mabait at hindi magaling magwicang castila. Ang pinacaubod ng canyang pagpapakitang loob at pakikipagcapuwa tao'y wala cung ang di mag-alay sa mga española ng tabaco at hitso, at magpahalic ng canyang camay sa mga filipina, na ano pa't walang pinag-ibhan sa mga fraile. Sa cawacasa'y nayamot ang abang matandang babae, caya't sinamantala niya ang paglagapac ng isang pinggang nabasag upang lumabas na dalidali at nagbububulong:
—¡Jesus! ¡Hintay cayo, mga indigno!
At hindi na muling sumipot.
Tungcol sa mga lalaki'y nangagcacainga'y ng caunti. Umaaticabong nangagsasalitaan ang ilang mga cadete; nguni't mahihina ang voces, sa isa sa mga suloc at manacanacang tinitingnan nila at itinuturo ng daliri ang ilang mga taong na sa salas, at silasila'y nangagtatawanang ga inililihim ng hindi naman; ang bilang capalit nama'y ang dalawang extrangero na capowa nacaputi ng pananamit, nangacatalicod camay at di umiimic ay nangagpaparoo't paritong malalaki ang hacbang sa magcabicabilang dulo ng salas, tulad sa guinagawa ng mga naglalacbay-dagat sa "cubierta" ng isang sasacyan. Ang masaya't mahalagang salitaa'y na sa isang pulutong na ang bumubuo'y dalawang fraile, dalawang paisano at isang militar na canilang naliliguid ang isang maliit na mesang kinalalagyan ng mga botella ng alac at mga biscocho ingles.
Ang militar ay isang matandang teniente, matangcad, mabalasic ang pagmumukha, na ano pa't anaki'y isang Duque de Alba na napag-iwan sa escalafon ng Guardia Civil. Bahagya na siya nagsasalita, datapuwa't matigas at maicli ang pananalita.—Ang isa sa mga fraile'y isang dominicong bata pa, maganda, malinis at maningning, na tulad sa canyang salamin sa matang nacacabit sa tangcay na guinto, maaga ang pagca ugaling matanda: siya ang cura sa Binundoc at ng mga nacaraang tao'y naguing catedratico sa San Juan de Letran. Siya'y balitang "dialectico", caya nga't ng mga panahong iyong nangangahas pa ang mga anac ni Guzmang makipagsumag sa paligsahan ng catalasan ng isip sa mga "seglar", hindi macuhang malito siya o mahuli cailan man ng magaling na "argumentador" na si B. de Luna; itinutulad siya ng mga "distingo" ni Fr. Sibyla sa mangingisdang ibig humuli ng igat sa pamamag-itan ng silo. Hindi nagsasalita ang dominico at tila mandin pinacatitimbang ang canyang mga pananalita.
Baligtad ang isa namang fraile, na franciscano, totoong masalita at lalo ng mainam magcucumpas. Baga man sumusungaw na ang mga uban sa canyang balbas, wari'y nananatili ang lacas ng canyang malusog na pangangatawan. Ang mukha niyang maganda ang tabas, ang canyang mga pagtinging nacalalaguim, ang canyang malalapad na mga panga at batibot na pangangatawan ay nagbibigay anyo sa canyang isang patricio romanong nagbalat cayo, at cahi't hindi sinasadya'y inyong magugunita yaong tatlong monjeng sinasabi ni Heine sa canyang "Dioses en el destierro", na nagdaraang namamangca pagcahating gabi sa isang dagatan doon sa Tyrol, cung "equinoccio" ng Septiembre, at sa tuwing dumaraa'y inilalagay ng abang mamamangca ang isang salaping pilac, malamig na cawangis ng "hielo," na siyang sa canya'y pumupuspos ng panglulumo. Datapuwa't si Fray Damaso'y hindi mahiwagang gaya nila; siya'y masaya, at cung pabug-al bug-al ang canyang voces sa pananalita, tulad sa isang taong cailan ma'y hindi naaalang-alang, palibhasa'y ipinalalagay na banal at wala ng gagaling pa sa canyang sinasabi, kinacatcat ang saclap ng gayong ugali ng canyang tawang masaya at bucas, at hangang sa napipilitan cang sa canya'y ipatawad ang pagpapakita ng mga paang walang calcetin at mga binting mabalahibo, na icakikita ng maraming pagcabuhay ng isang Mendicta sa mga feria sa Kiapo.
Ang isa sa mga paisano'y isang taong malingguit, maitim ang balbas at walang ikinatatangi cung di ang ilong, na sa calakha'y masasabing hindi canya; ang isa, nama'y isang binatang culay guinto ang buhoc, na tila bagong dating dito sa Filipinas: ito ang masilacbong pinakikipagmatuwiranan ng franciscano.
—Makikita rin ninyo—ang sabi ng franciscano—pagca po cayo'y natirang ilang bowan dito, cayo'y maniniwala sa aking sinasabi: ¡iba ang mamahala ng bayan ng Madrid at iba, ang matira sa Filipinas!
—Nguni't....
—Aco, sa halimbawa—ang patuloy na pananalita ni Fr. Damaso, na lalong itinaas ang voces at ng di na macaimic ang canyang causap—aco'y mayroon na ritong dalawampo at tatlong taong saguing at "morisqueta", macapagsasabi aco ng mapapaniwalaan tungcol sa bagay na iyan. Howag cayong tumutol sa akin ng alinsunod sa mga carunungan at sa mabubuting pananalita, nakikilala co ang "indio". Acalain ninyong mula ng aco'y dumating sa lupaing ito'y aco'y iniucol na sa isang bayang maliit nga, nguni't totoong dumog sa pagsasaca. Hindi co pa nauunawang magaling ang wicang tagalog, gayon ma'y kinucumpisal co na ang mga babae at nagcacawatasan cami, at lubhang pinacaibig nila aco, na ano pa't ng macaraan ang tatlong taon, ng aco'y ilipat sa ibang bayang lalong malaki, na walang namamahala dahil sa pagcamatay ng curang "indio" roon, nangagsipanangis ang lahat ng babae, pinuspos aco ng mga handog, inihatid nila acong may casamang musica....
—Datapowa't iya'y nagpapakilala lamang....
—¡Hintay cayo! ¡hintay cayo! ¡howag naman sana cayong napacaningas! Ang humalili sa akin ay hindi totoong nagtagal na gaya co, at ng siya'y umalis ay lalo ng marami ang naghatid, lalo ng marami ang umiyac at lalo ng mainam ang musica, gayong siya'y lalo ng mainam mamalo at pinataas pa ang mga "derechos ng parroquia", hangang sa halos nag-ibayo ang laki.
—Nguni't itutulot ninyo sa aking....
—Hindi lamang iyan, natira aco sa bayang San Diegong dalawampong taon, may ilang bowan lamang ngayong aking.... iniwan (dito'y nagpakitang tila masama ang loob). Hindi maicacait sa akin nino mang dalawampong tao'y mahiguit cay sa catatagan upang makilala ang isang bayan. May anim na libo ang dami ng taong namamayan sa San Diego, at bawa't tagaroo'y nakikilala co, na parang siya'y aking ipinanganac at pinasuso: nalalaman co cung alin ang mga lisyang caasalan nito, cung ano ang pinangangailangan niyon, cung sino ang nangingibig sa bawa't dalaga, cung ano anong mga pagcadupilas ang nangyari sa babaeng ito, cung sino ang tunay na ama ng batang inianac, at iba pa; palibhasa'y kinucumpisal co ang calahatlahatang taong-bayan; nangag-iingat ng mainam sila sa canicanilang catungculan. Magsabi cung nagsisinungaling aco si Santiagong siyang may ari nitong bahay; doo'y marami siyang mga lupa at doon cami naguing magcaibigan. Ngayo'y makikita ninyo cung ano ang "indio"; ng aco'y umalis, bahagya na aco inihatid ng ilang mga matatandang babae at ilang "hermano" tercero, ¡gayong natira aco roong dalawampong taon!
Nguni't hindi co mapagcuro cung ano ang cabagayan ng inyong mga sinabi sa pagcacaalis ng "estanco ng tabaco"—ang sagot ng may mapulang buhoc na causap, na canyang sinamantala ang sandaling pagcatiguil dahil sa pag-inom ng franciscano ng isang copita ng Jerez.
Sa pangguiguilalas ng di ano lamang ni Fr. Damaso ay caunti nang mabitiwan nito ang copa. Sandaling tinitigan ang binata at:
—¿Paano? ¿paano?—ang sinabi pagcatapos ng boong pagtataca.—Datapowa't ¿mangyayari bagang hindi ninyo mapagwari iyang casing liwanag ng ilaw? ¿Hindi ba ninyo nakikita, anac ng Dios, na ang lahat ng ito'y nagpapatibay na totoo, na pawang cahalingan ang mga pagbabagong utos na guinagawa ng mga ministro?
Ngayo'y ang may pulang buhoc naman ang natigagal, lalong ikinunot ng teniente ang canyang mga kilay, iguinagalaw ang ulo ng taong bulilit na parang ipinahahalata niyang binibigyan niyang catuwiran o hindi si Fray Damaso. Nagcasiya na lamang ang dominico sa pagtalicod sa canilang lahat halos.
—¿Inaacala baga ninyo ...?—ang sa cawacasa'y nagawang tanong ng boong catimpian ng binata, na tinititigan ng boong pagtataca ang fraile.
—¿Na cung inaacala co? ¡Sinasampalatayanan cong gaya ng pagsampalataya sa Evangelio! ¡Napaca "indolente" ang "indio"!
—¡Ah! ipatawad po ninyong salabatin co ang inyong pananalita—anang binata, na idinahan ang voces at inilapit ng caunti ang canyang upuan; sinabi po ninyo ang isang salita na totoong nacaakit sa aking magdilidili. ¡Tunay nga cayang catutubo ng mga dalisay na tagarito ang pagca "indolente," o nangyayari ang sinasabi ng isang maglalacbay na taga ibang lupain, na tinatacpan natin ng pagca indolenteng ito ang ating sariling pagca indolente, ang pagcahuli natin sa pagsulong sa mga carunungan at ang ating paraan ng pamamahala sa lupaing nasasacupan? Ang sinabi niya'y ucol sa mga ibang lupaing sacop, na ang mga nananahan doo'y pawang sa lahi ring iyan!...
—¡Oho! ¡Mga cainguitan! ¡Itanong po ninyo cay guinoong Laruja na nacakikilala rin sa lupaing ito; itanong ninyo sa canya cung may mga catulad ang camangmangan at ang pagca "indolente" ng indio!
—Tunay nga—ang sagot naman ng bulilit na lalaking siyang binangguit—¡hindi po cayo macacakita sa alin mang panig ng daigdig ng hihiguit pa sa pagca indolente ng indio, sa alin mang panig ng daigdig!
—¡Ni iba pang lalong napacasama ng asal na pinagcaratihan, ni iba pang lalong hindi marunong cumilala ng utang na loob!
—¡At ng ibang lalong masama ang turo!
Nagpasimula ang binatang mapula ang buhoc ng pagpapalingaplingap sa magcabicabila ng boong pag-aalap-ap.
—Mga guinoo—ang sinabing marahan—tila mandin tayo'y na sa bahay ng isang "indio". Ang mga guinoong dalagang iyan....
—¡Bah! huwag cayong napaca magugunigunihin! Hindi ipinalalagay ni Santiagong siya'y "indio," bucod sa roo'y hindi siya nahaharap, at.... ¡cahi't nahaharap man siya! Iya'y mga cahalingan ng mga bagong dating. Hayaan ninyong macaraan ang ilang bowan; magbabago cayong isipan pagca cayo'y nacapagmalimit sa maraming mga fiesta at "bailujan", nacatulog sa mga catre at nacacain ng maraming "tinola".
—Tinatawag po ba ninyong tinola ang bungang cahoy na cahawig ng "loto" na ... ganyan ... nacapagmamalimutin sa mga tao?
—¡Ano bang loto ni loteria!—ang sagot ni pari Damasong nagtatawa;—nagsasalita cayo ng mga cahalingan. Ang tinola ay ang pinaghalong inahing manoc at saca upo. ¿Buhat pa cailan dumating cayo?
—Apat na araw—ang sagot ng binatang ga namumuhi na.
—¿Naparito ba cayong may catungculan?
—Hindi po; naparito aco sa aking sariling gugol upang mapagkilala co ang lupaing ito.
—¡Aba, napacatangi namang ibon!—ang saysay ni Fr. Damaso, na siya'y minamasdan ng boong pagtataca—¡Pumarito sa sariling gugol at sa mga cahalingan lamang! ¡Cacaiba namang totoo! ¡Ganyang caraming mga libro ... sucat na ang magcaroon ng dalawang daling noo.... Sa ganya'y maraming sumulat ng mga dakilang libro! ¡Sucat na ang magcaroon ng dalawang daling noo....
—Sinasabi ng "cagalanggalang po ninyo" ("Vuestra reverencia"), pari Damaso—ang biglang isinalabat ng dominico na pinutol ang salitaan—na cayo'y nanahang dalawampong taon sa bayang San Diego at cayo umalis doon.... ¿hindi po ba kinalulugdan ng inyong cagalangan ang bayang iyon?
Biglang nawala ang catowaan ni Fr. Damaso at tumiguil ng pagtatawa sa tanong na itong ang anyo'y totoong parang walang ano man at hindi sinasadya.
Nagpatuloy ng pananalita ang dominico ng anaki'y lalong nagwawalang bahala:
—Marahil nga'y nacapagpipighati ang iwan ang isang bayang kinatahanang dalawampong taon at napagkikilalang tulad sa habitong suot. Sa ganang akin lamang naman, dinaramdam cong iwan ang Camiling, gayong iilang buwan acong natira roon ... nguni't yao'y guinawa ng mga puno sa icagagaling ng Capisanan ... at sa icagagaling co naman.
Noon lamang ng gabing iyon, tila totoong natilihan si Fr. Damaso. Di caguinsaguinsa'y pinacabigyanbigyan ng suntoc ang palungan ng camay ng canyang sillon, huminga ng malacas at nagsalita:
—¡O may Religion o wala! sa macatuid baga'y ¡o ang mga cura'y may calayaan o wala! ¡Napapahamac ang lupang ito, na sa capahamacan!
At saca muling sumuntoc.
—¡Hindi!—ang sagot na paangil at galit, at saca biglang nagpatinghiga ng boong lacas sa hiligan ng sillon.
Sa pagcamangha ng nangasasalas ay nangagtinginan sa pulutong na iyon: itinunghay ng dominico ang canyang ulo upang tingnan niya si pari Damaso sa ilalim ng canyang salamin sa mata. Tumiguil na sandali ang dalawang extranjerong nangagpapasial, nangagtinginan, ipinakitang saglit ang canilang mga pangil; at pagdaca'y ipinagpatuloy uli ang canilang pagpaparoo't parito.
—¡Masama ang loob dahilang hindi ninyo binigyan ng Reverencia (Cagalang-galang)!—ang ibinulong sa tainga ng binatang mapula ang buhoc ni guinoong Laruja.
—¿Ano po ba, ang ibig sabihin ng "cagalanggalang" ninyo (Vuestra Reverencia)? ¿ano ang sa inyo'y nangyayari?—ang mga tanong ng dominico at ng teniente, na iba't iba ang taas ng voces.
—¡Caya dumarating dito ang lubhang maraming mga sacuna! ¡Tinatangkilik ng mga pinuno ang mga "hereje" laban sa mga "ministro" ng Dios! ang ipinagpatuloy ng franciscano na ipinagtutumaas ang canyang malulusog o na mga panuntoc.
—¿Ano po ba ang ibig ninyong sabihin?—ang muling itinanong ng abot ng kilay na teniente na anyong titindig.
—¿Na cung ano ang ibig cong sabihin?—ang inulit ni Fr. Damaso, na lalong inilacas ang voces at humarap sa teniente.—¡Sinasabi co ang ibig cong sabihin! Aco, ang ibig cong sabihi'y pagca itinatapon ng cura sa canyang libingan ang bangcay ng isang "hereje," sino man, cahi ma't ang hari ay walang catuwirang makialam, at lalo ng walang catuwirang macapagparusa. ¡At ngayo'y ang isang "generalito", ang isang generalito Calamidad ...!
—¡Pari, ang canyang Carilagan (ang marilag bagang Gobernador General) ay Vice-Real Patrono,—ang sigaw ng teniente na nagtindig.
—¡Ano bang Carilagan o Vice-Real Patrono man!—ang sagot ng franciscanong nagtindig din.—Cung nangyari ito sa ibang panaho'y kinaladcad sana siya ng pababa sa hagdanan, tulad ng minsa'y guinawa ng mga Capisanan ng mga fraile sa pusong na Gobernador Bustamante. ¡Ang mga panahong iyon ang tunay na panahon ng pananampalataya!
—Ipinauunawa co sa inyo na di co maitutulot ... Ang "Canyang Carilagan," (o ang marilag na Gobernador General) ang pinacacatawan ng Canyang Macapangyarihan, ang Hari.
—¡Ano bang hari o cung Roque man! Sa ganang amin ay walang ibang hari cung di ang tunay....
—¡Tiguil!—ang sigaw ng tenienteng nagbabala at wari'y mandin ay nag-uutos sa canyang mga sundalo;—¡o inyong pagsisisihan ang lahat ninyong sinabi o bucas din ay magbibigay sabi aco sa Canyang Carilagan!...
—¡Lacad na cayo ngayon din, lacad na cayo!—ang sagot ng boong paglibac ni Fr. Damaso, na lumapit sa tenienteng nacasuntoc ang camay.—¿Acala ba ninyo't may suot acong habito'y wala acong ...? ¡Lacad na cayo't ipahihiram co pa sa inyo ang aking coche!
Naoowi ang salitaan sa catawatawang anyo. Ang cagalingang palad ay nakialam ang dominico.—¡Mga guinoo!—ang sabi niyang taglay ang anyong may capangyarihan at iyang voces na nagdaraan sa ilong na totoong nababagay sa mga fraile;—huwag sana ninyong papagligawligawin ang mga bagay, at howag naman cayong humanap ng mga paglapastangan sa walang makikita cayo. Dapat nating ibucod sa mga pananalita ni Fr. Damaso ang mga pananalita ng tao sa mga pananalita ng sacerdote. Ang mga pananalita ng sacerdote, sa canyang pagcasacerdote, "per se", ay hindi macasasakit ng loob canino man, sa pagca't mula sa lubos ng catotohanan. Sa mga pananalita ng tao, ay dapat gawin ang isa pa manding pagbabahagui: ang mga sinasabing "ab irato", ang mga sinabing "exore", datapuwa't hindi "in corde", at ang sinasabing "in corde". Ang mga sinasabing "in corde" lamang ang macasasakit ng loob: sacali't dating tinataglay ng "in meate" sa isang cadahilanan, o cung nasabi lamang "per accidens", sa pagcacainitan ng salitaan, cung mayroong....
—¡Nguni't aco'y "por accidens" at "por mi" ay nalalaman co ang mga cadahilanan, pari Sibyla!—ang isinalabat ng militar, na nakikita niyang siya'y nabibilot ng gayong caraming mga pag tatangitangi, at nanganganib siyang cung mapapatuloy ay siya pa ang lalabas na may casalanan.—Nalalaman co ang mga cadahilanan at papagtatangiin ng "cagalangan po ninyo" (papagtatangitangiin po ninyo). Sa panahong wala si pari Damaso sa San Diego ay inilibing ng coadjutor ang bangcay ng isang taong totoong carapatdapat ...; opo, totoong carapatdapat; siya'y macailan cong nacapanayam, at tumuloy aco sa canyang bahay. Na siya'y hindi nangumpisal cailan man, at iyan baga'y ¿ano? Aco ma'y hindi rin nangungumpisal, nguni't sabihing nagpacamatay, iya'y isang casinungalingan, isang paratang. Isang taong gaya niyang may isang anac na lalaking kinabubuhusan ng boong pag-irog at mga pag-asa, isang taong may pananampalataya sa Dios, na nacacaalam ng canyang mga catungculang dapat ganapin sa pamamayan, isang taong mapagmahal sa capurihan at hindi sumisinsay sa catuwiran, ang ganyang tao'y hindi nagpapacamatay. Ito'y sinasabi co, at hindi co sinasabi ang mga ibang aking iniisip, at kilanling utang na loob sa akin ng "cagalangan" po ninyo.
At tinalicdan ang franciscano at nagpatuloy ng pananalita:
—Ng magcagayo'y ng magbalic ang curang ito sa bayan, pagcatapos na maalipusta ang coadjutor, ang guinawa'y ipinahucay ang bangcay na iyon, ipinadala sa labas ng libingan, upang ibaon hindi co maalaman cung saan. Sa caruwagan nang bayang San Diego'y hindi tumutol; tunay nga't iilan lamang ang nacaalam, walang camag-anac ang nasira, at na sa Europa ang canyang bugtong na anac; nguni't nabalitaan ng Gobernador General, at palibhasa'y taong may dalisay na puso, ay hiningi ang caparusahan ... at inilipat si pari Damaso sa lalong magaling na bayan. Ito nga lamang ang nangyari. Ngayo'y gawin ng "inyo pong cagalangan" ang pagtatangitangi.
At pagca sabi nito'y lumayo sa pulutong na iyon.
—Dinaramdam cong hindi co sinasadya'y nabanguit co ang isang bagay na totoong mapanganib ani pari Sibylang may pighati.—Datapuwa't cung sa cawacasa'y nakinabang naman cayo sa pagpapalit-bayan....
—¡Ano bang pakikinabangin! ¿At ang nawawala sa mga paglipat ... at ang mga papel ... at ang mga ... at ang lahat ng mga naliligwin?—ang isinalabat na halos nauutal ni Fr. Damaso na hindi macapagpiguil ng galit.
Untiunting nanag-uli ang capisanang iyon sa dating catahimican.
Nangagsidating ang iba pang mga tao, caacbay ang isang matandang castilang pilay, matamis at mabait ang pagmumukha, nacaacay sa bisig ng isang matandang babaeng filipinang puno ng culot ang buhoc, may mga pinta ang mukha at nacasuot europea.
Sila'y sinalubong ng bating catoto ng naroroong pulutong, at nangagsiupo sa tabi ng ating mga cakilala ang Doctor De Espadaña at ang guinoong asawa niyang "doctora" na si Doña Victorina. Doo'y napapanood ang ilang mga "periodista" at mga "almacenero" na nangagpaparoo't parito at walang maalamang gawin.
—Nguni't ¿masasabi po ba ninyo sa akin, guinoong Laruja, cung anong tao caya ang may ari ng bahay?—ang tanong ng binatang mapula ang buhoc.—Aco'y hindi pa naipapakilala sa canya.
—Ang sabihana'y umalis daw, aco ma'y hindi co pa siya nakikita.
—¡Dito'y hindi cailanganang mga pagpapakilala!—ang isinabad ni Fr. Damaso,—Si Santiago'y isang taong mabait.
—Isang taong hindi nacatuclas ng polvora—ang idinugtong ni Laruja.
—¡Cayo po naman, guinoong Laruja!—ang sinabi sa malambing na pagsisi ni Doña Victorinang nag-aabanico.—¿Paano po bang matutuclasan pa ng abang iyon ang polvora, ay alinsunod sa sabi'y natuclasan na ito ng mga insic na malaong panahon na?
—¿Nang mga insic? ¿Nasisira ba ang isip ninyo?—ang sabi ni Fr. Damaso,—¡Tumahan nga cayo! ¡Ang nacatuclas ng paggawa ng polvora'y isang franciscano, isa sa aming samahan, Fr. Hindi co maalaman Savalls, ng siglong ... ¡icapito!
—¡Isang franciscano! Marahil naguing misionero sa China, ang pari Savalls na iyan—ang itinutol ng guinoong babae na hindi ipinatatalo ng gayongayon lamang ang canyang mga isipan.
—Marahil Schwartz ang ibig po ninyong sabihin, guinoong babae—ang itinugon naman ni Fr. Sibyla, na hindi man lamang siya tinitingnan.
—Hindi co maalaman; sinabi ni Fr. Damasong Savalls: wala acong guinawa cung di inulit co lamang ang canyang sinalita.
—¡Magaling! Savalls o Chevas, ¿eh ano ngayon? ¡Hindi dahil sa isang letra ay siya'y maguiguing insic!—ang muling sinaysay na nayayamot ang franciscano.
—At ng icalabing-apat na siglo at hindi ng icapito—ang idinugtong ng dominico, na ang anyo'y parang sinasala ang camalian at ng pasakitan ang capalaluan niyong isang fraile.
—¡Mabuti, datapuwa't hindi sa paglalabis cumulang ng isang siglo'y siya'y maguiguing dominico na!
—¡Aba, howag po sanang magalit ang cagalangan po ninyo!—ani pari Sibylang ngumingiti.—Lalong magaling cung siya ang nacatuclas ng paggawa ng polvora, sa pagca't sa gayo'y naibsan na niya sa pagcacapagod sa gayong bagay ang canyang mga capatid.
—¿At sinasabi po ninyo, pari Sibyla, na nangyari ang bagay na iyon ng icalabing apat na siglo?—ang tanong na malaki ang nais na macatalos ni Doña Victorina—¿ng hindi pa o ng macapagcatawang tao na si Cristo?
Pinalad ang tinatanong na pumasoc sa salas ang dalawang guinoo.
Hindi magaganda at mabubuting bihis na mga dalaga upang pansinin ng lahat, sampo ni Fr. Sibyla; hindi ang carilagdilagang Capitan General na casama ang canyang mga ayudante upang maalis sa pagcatigagal ang teniente at sumalubong ng ilang hacbang, at si Fr. Damaso'y maguing tila nawal-an ng diwa: sila'y wala cung di ang "original" ng larawang naca frac, na tangan sa camay ang isang binatang luksa ang boong pananamit.
—¡Magandang gabi po, mga guinoo! ¡Magandang gabi po "among"!—ang unang sinabi ni Capitang Tiago, at canyang hinagcan ang mga camay ng mga sacerdote, na pawang nacalimot ng pagbebendicion. Inalis ng dominico ang canyang salamin sa mata upang mapagmasdan ang bagong dating na binata at namumutla si Fr. Damaso at nangdididilat ang mga mata.
—¡May capurihan acong ipakilala po sa inyo si Don Crisostomo Ibarra, na anac ng nasira cong caibigan!—ang ipinagpatuloy ni Capitang Tiago.—Bagong galing sa Europa ang guinoong ito, at siya'y aking sinalubong.
Umalingawngaw ang pagtataca ng maringig ang pangalang ito; nalimutan ng tenienteng bumati sa may bahay, lumapit siya sa binata at pinagmasdan niya ito, mula sa paa hanggang ulo. Ito'y nakikipagbatian ng mga ugaling salita ng sandaling iyon sa boong pulutong; tila mandin sa canya'y walang bagay na naiiba sa guitna ng salas na iyon, liban na lamang sa canyang pananamit na itim. Ang canyang taas na higuit sa caraniwan, ang canyang pagmumukha, ang canyang mga kilos ay pawang naghahalimuyac niyang cabataang mainam na pinagsabay inaralan ang catawa't calolowa. Nababasa sa canyang mukhang bucas at masaya ang caunting bacas ng dugong castila na naaaninag sa isang magandang culay caymanggui, na mapulapula sa mga pisngi, marahil sa pagcapatira niya sa mga bayang malalamig.
—¡Aba!—ang biglang sinabi sa magalac na pagtataca—¡ang cura ng aking bayan! ¡Si pari Damaso: ang matalic na caibigan ng aking ama!
Nangagtinginang lahat sa franciscano: ito'y hindi cumilos.
—¡Aco po'y pagpaumanhinan ninyo, aco'y nagcamali!—ang idinugtong ni Ibarra, na ga nahihiya na.
—¡Hindi ca nagcamali!—ang sa cawacasa'y naisagot ni Fr. Damaso, na sira ang voces.—Nguni't cailan ma'y hindi co naguing caibigang matalic ang iyong ama.
Untiunting iniurong ni Ibarra ang canyang camay na iniacmang humawac sa camay ni pari Damaso, at tiningnan niya ito ng boong pangguiguilalas; lumingon at ang nakita niya'y ang mabalasic na anyo ng teniente, na nagpapatuloy ng pagmamasid sa canya.
—Bagongtao, ¿cayo po ba ang anac ni Don Rafael Ibarra?
Yumucod ang binata.
Ga tumindig na sa canyang sillon si Fr. Damaso at tinitigan ang teniente.
—¡Cahimanawari dumating cayong malualhati dito sa inyong lupain, at magtamo nawa po cayo ng lalong magandang palad cay sa inyong ama!—ang sabi ng militar na nanginginig ang voces. Siya'y aking nakilala at nacapanayam, at masasabi cong siya'y isa sa mga taong lalong carapatdapat at lalong may malinis na capurihan sa Filipinas.
—Guinoo—ang sagot ni Ibarrang nababagbag ang puso—ang inyo pong pagpuri sa aking ama ay pumapawi ng aking mga pag-alap-ap tungcol sa caniyang kinahinatnang palad, na aco, na canyang anac ay di co pa napagtatalos.
Napuno ng luha ang mga mata ng matanda, tumalicod at umalis na dalidali.
Napag-isa ang binata sa guitna ng salas; at sa pagca't nawala ang may bahay, wala siyang makitang sa canya'y magpakilala sa mga dalaga, na ang caramiha'y tinitingnan siya ng may paglingap. Nang macapag-alinlang may ilang minuto, tinungo niya ang mga dalagang taglay ang calugodlugod na catutubong kilos.
—Itulot ninyo sa aking lacdangan co—anya—ang mga utos ng mahigpit na pakikipagcapwa tao. Pitong taon na ngayong umalis aco rito sa aking bayan, at ngayong aco'y bumalic ay hindi co mapiguilan ang nasang aco'y bumati sa lalong mahalagang hiyas niya; sa canyang mga supling na babae.
Napilitan ang binatang lumayo roon, sa pagca't sino man sa mga dalaga'y walang nangahas sumagot. Tinungo niya ang pulutong ng ilang mga guinoong lalaki, na ng mamasid na siya'y dumarating ay nangagcabilog.
Mga guinoo—anya—may isang caugalian sa Alemaniang pagca pumaparoon sa isang capisanan, at walang masumpungang sa canya'y magpakilala sa mga iba; siya ang nagsasabi ng canyang pangalan at napakikilala, at sumasagot naman ang mga causap ng sa gayon ding paraan. Itulot po ninyo sa akin ang ganitong ugali; hindi dahil sa ibig cong dito'y magdala ng mga asal ng mga taga ibang lupain, sa pagca't totoong magaganda rin naman ang ating mga caugalian, cung di sa pagca't napipilitan cong gawin ang gayong bagay. Bumati na aco sa langit at sa mga babae ng aking tinubuang lupa: ngayo'y ibig cong bumati naman sa mga cababayan cong lalaki. ¡Mga guinoo, ang pangalan co'y Juan Crisostomo Ibarra at Magsalin!
Sinabi naman sa canya ng canyang mga causap ang canicanilang mga pangalang humiguit cumulang ang pagca walang cabuluhan, humiguit cumulang ang pagca hindi nakikilala nino man.
—Ang pangalan co'y A—a!—ang sinabi't sucat ng isang binata at bahagya ng yumucod.
—¿Baca po caya may capurihan acong makipagsalitaan sa poetang ang mga sinulat ay siyang nacapagpanatili ng marubdob cong pagsinta sa kinaguisnan cong bayan? Ibinalita sa aking hindi na raw po cayo sumusulat, datapuwa't hindi nila nasabi sa akin ang cadahilanan ...
—¿Ang cadahilanan? Sa pagca't hindi tinatawag ang dakilang ningas ng isip upang ipamalingcahod at magsinungaling. Pinag-usig sa harap ng hucom ang isang tao dahil sa inilagay sa tula ang isang catotohanang hindi matututulan. Aco'y pinangalanang poeta, nguni hindi aco tatawaguing ulol.
—At ¿mangyayari po bagang maipaunawa ninyo cung ano ang catotohanang yaon?
—Sinabi lamang na ang anac ng leon ay leon din naman; cacaunti na't siya'y ipinatapon sana.
At lumayo sa pulutong na iyon ang binatang may cacaibang asal.
Halos tamatacbo ang isang taong masaya ang pagmumukha, pananamit filipino ang suot, at may mga botones na brillante sa "pechera." Lumapit cay Ibarra, nakipagcamay sa canya at nagsalita:
—¡Guinoong Ibarra, hinahangad cong makilala co po cayo; caibigan cong matalic si Capitang Tiago, nakilala co ang inyong guinoong ama ...; ang pangalan co'y Capitang Tinong, nananahan aco sa Tundong kinalalagyan ng inyong bahay; inaasahan cong pauunlacan ninyo aco ng inyong pagdalaw; doon na po cayo cumain bucas!
Bihag na bihag si Ibarra sa gayong calaking cagandahang loob: ngumingiti si Capitang Tinong at kinucuyumos ang mga camay.
—¡Salamat po!—ang isinagot ng boong lugod.—Nguni't pasasa San Diego po aco bucas ...
—¡Sayang! ¡Cung gayo'y saca na, cung cayo'y bumalic!
—¡Handa na ang pagcain!—ang bigay alam ng isang lingcod ng Cafe "La Campana." Nagpasimula ng pagpasamesa ang panauhin, baga man nagpapamanhic na totoo ang mga babae, lalong lalo na ang mga filipina.
Jele jele bago quiere,
Tila mandin totoong lumiligaya si Fr. Sibyla: tahimic na lumalacad at hindi na namamasid sa canyang nangingilis at manipis na mga labi ang pagpapawalang halaga; hanggang sa marapating makipagusap sa pilay na si doctor De Espadaña, na sumasagot ng putol-putol na pananalita, sa pagcat siya'y may pagca utal. Cagulatgulat ang sama ng loob ng franciscano, sinisicaran ang mga sillang nacahahadlang sa canyang nilalacaran, at hanggang sa sinico ang isang cadete. Hindi nagkikikibo ang teniente; nagsasalitaan ng masaya ang iba at canilang pinupuri ang cabutiha't casaganaan ng haying pagcain. Pinacunot ni Doña Victorina, gayon man, ang canyang ilong; nguni't caracaraca'y lumingong malaki ang galit, cawangis ng natapacang ahas: mangyari'y natuntungan ng teniente ang "cola" ng canyang pananamit.
—Datapuwa't ¿wala po ba, cayong mga mata?—anya.
—Mayroon po, guinoong babae, at dalawang lalong magaling cay sa mga mata ninyo; datapowa't pinagmamasdan co po iyang inyong mga culot ng buhoc—ang itinugon ng militar na iyong hindi totoong mapagparaya sa babae, at saca lumayo.
Baga man hindi sinasadya'y capuwa tumungo ang dalawang fraile sa duyo o ulunan ng mesa, marahil sa pagca't siyang pinagcaratihan nila at nangyari nga ang mahihintay, na tulad sa nangagpapangagaw sa isang catedra: pinupuri sa mga pananalita ang mga carapatan at cataasan ng isip ng mga capangagaw; datapua't pagdaca'y ipinakikilala ang pabaligtad, at nangag-uungol at nangag-uupasala cung hindi sila ang macapagtamo ng canilang hangad.
—¡Ucol po sa inyo, Fr. Damaso!
—¡Ucol po sa inyo, Fr. Sibyla!
—Cayo ang lalong unang cakilala sa bahay na ito ... confesor ng nasirang may bahay na babae, ang lalong may gulang, may carapatan at may capangyarihan....
—¡Matandang matanda'y hindi pa naman!—nguni't cayo po naman ang cura nitong bayan!—ang sagot na matabang ni Fr. Damasong gayon ma'y hindi binibitiwan ang silla.
—¡Sa pagca't ipinag-uutos po ninyo'y aco'y sumusunod!—ang iniwacas ni Fr. Sibyla.
—¡Aco'y hindi nag-uutos!—ang itinutol ng franciscano—¡aco'y hindi nag-uutos!
Umuupo na sana si Fr. Sibylang hindi pinapansin ang mga pagtutol na iyon, ng macasalubong ng canyang mga mata ang mga mata ng teniente. Ang lalong mataas na oficial sa Filipinas, ayon sa caisipan ng mga fraile, ay totoong malaki ang cababaan sa isang uldog na tagapagluto ng pagcain. "Cedant arma togæ", ani Ciceron sa Senado; "cedant arma cotae" anang mga fraile sa Filipinas. Datapuwa't mapitagan si Fr. Sibyla, caya't nagsalita:
—Guinoong teniente, dito'y na sa mundo po tayo at wala sa sambahan; nararapat po sa inyo ang umupo rito.
Datapuwa't ayon sa anyo ng canyang pananalita'y sa canya rin nauucol ang upuang iyon, cahi't na sa mundo. Ang teniente, dahil yata ng siya'y howag magpacagambala, o ng huwag siyang umupo sa guitna ng dalawang fraile, sa maicling pananalita'y sinabing ayaw siyang umupo roon.
Alin man sa tatlong iyo'y hindi nacaalaala sa may bahay. Nakita ni Ibarrang nanonood ng boong galac at nacangiti sa mga pagpapalamangang iyon sa upuan ang may bahay.
—¡Bakit po, Don Santiago! ¿hindi po ba cayo makikisalo sa amin?—ani Ibarra.
Nguni't sa lahat ng mga upuan ay may mga tao na. Hindi cumacain si Luculo sa bahay ni Luculo.
—¡Tumahimic po cayo! howag cayong tumindig!—ani Capitang Tiago, casabay ng pagdidiin sa balicat ni Ibarra. Caya pa naman gumagawa ang pagdiriwang na ito'y sa pagpapasalamat sa mahal na Virgen sa inyong pagdating. Nagpagawa aco ng "tinola" dahil sa inyo't marahil malaon ng hindi ninyo natiticiman.
Dinala sa mesa ang isang umaasong malaking "fuente". Pagcatapos maibulong ng dominico ang "Benedicte" na halos wala sino mang natutong sumagot, nagpasimula ng pamamahagui ng laman ng fuenteng iyon. Nguni't ayawan cung sa isang pagcalibang o iba cayang bagay, tumama cay pari Damaso ang isang pinggang sa guitna ng maraming upo at sabaw ay lumalangoy ang isang hubad na liig at isang matigas na pacpac ng inahing manoc, samantalang cumacain ang iba ng mga hita at dibdib, lalong lalo na si Ibarra, na nagcapalad mapatama sa canya ang mga atay, balonbalonan at iba, pang masasarap na lamang loob ng inahing manoc. Nakita ng franciscano ang lahat ng ito, dinurog ang mga upo, humigop ng caunting sabaw, pinatunog ang cuchara sa paglalagay at biglang itinulac ang pingga't inilayo sa canyang harapan. Nalilibang namang totoo ang dominico sa pakikipagsalitaan sa binatang mapula ang buhoc.
—¿Gaano pong panahong napaalis cayo sa lupaing ito?—ang tanong ni Laruja cay Ibarra.
—Pitong taon halos.
—!Aba! ¿cung gayo'y marahil, nalimutan na ninyo ang lupaing ito?
—Baligtad po; baga man ang kinaguisnan cong lupa'y tila mandin linilimot na aco, siya'y lagui cong inaalaala.
—¿Ano po ang ibig ninyong sabihin?—ang tanong ng mapulang buhoc.
—Ibig cong sabihing may isang taon na ngayong hindi aco tumatangap ng ano mang balita tungcol sa bayang ito, hanggang sa ang nacacatulad co'y ang isang di tagaritong hindi man lamang nalalaman cung cailan at cung paano ang pagcamatay ng canyang ama.
—¡Ah!—ang biglang sinabi, ng teniente.
—At ¿saan naroon po cayo at hindi cayo tumelegrama?—ang tanong ni Doña Victorina.—Tumelegrama cami sa "Peñinsula" ng cami'y pacasal.
—Guinoong babae; nitong huling dalawang tao'y doroon aco sa dacong ibaba ng Europa, sa Alemania at saca sa Colonia rusa.
Minagaling ng Doctor De Espadaña, na hangga ngayo'y hindi nangangahas magsalita, ang magsabi ng caunti:
—Na ... na ... nakilala co sa España ang isang polacong taga, Va ... Varsovia, na ang pangala'y Stadtnitzki, cung hindi masama ang aking pagcatanda; ¿hindi po ba ninyo siya nakikita?—ang tanong na totoong kimi at halos namumula sa cahihiyan.
—Marahil po—ang matamis na sagot ni Ibarra—nguni't sa sandaling ito'y hindi ko naaalaala siya.
—¡Aba, hindi siya maaring ma ... mapagcamal-an sa iba!—ang idinugtong ng Doctor na lumacas ang loob.—Mapula ang canyang buhoc at totoong masamang mangastila.
—Mabubuting mga pagcacakilalanan; nguni't doo'y sa casaliwaang palad ay hindi aco nagsasalita ng isa man lamang wicang castila, liban na lamang sa ilang mga consulado.
—At ¿paano ang inyong guinagawang pamumuhay?—ang tanong ni Doña Victorinang nagtataca.
—Guinagamit co po ang wica ng lupaing aking pinaglalacbayan, guinoong babae.
—¿Marunong po ba naman cayo ng ingles?—ang tanong ng dominicong natira sa Hongkong at totoong marunong ng "Pidggin-English", iyang halo-halong masamang pananalita ng wica ni Shakespeare ng anac ng Imperio Celeste.
—Natira acong isang taon sa Inglaterra, sa casamahan ng mga taong ingles lamang ang sinasalita.
—At ¿alin ang lupaing lalong naibigan po ninyo sa Europa?—ang tanong ng binatang mapula ang buhoc.
—Pagcatapos ng España, na siyang pangalawa cong Bayan, alin man sa mga lupain ng may calayaang Europa.
—At cayo pong totoong maraming nalacbay ... sabihin ninyo, ¿ano po ba ang lalong mahalagang bagay na inyong nakita?—ang tanong ni Laruja.
Wari'y nag-isip-isip si Ibarra.
—Mahalagang bagay, ¿sa anong cauculan?
—Sa halimbawa ... tungcol sa pamumuhay ng mga bayan ... sa buhay ng pakikipanayam, ang lacad ng pamamahala ng bayan, ang ucol sa religion, ang sa calahatan, ang catas, ang cabooan....
Malaong nagdidilidili si Ibarra.
—Ang catotohanan, bagay na ipangguilalas sa mga bayang iyan, cung ibubucod ang sariling pagmamalaki ng bawa't isa sa canyang nacion.... Bago co paroonan ang isang lupain, pinagsisicapan cong matalos ang canyang historia, ang canyang Exodo cung mangyayaring masabi co ito, at pagcatapos ang nasusunduan co'y ang dapat mangyari: nakikita cong ang iguiniguinhawa o ipinaghihirap ng isang baya'y nagmumula sa canyang mga calayaan o mga cadiliman ng isip, at yamang gayo'y nanggagaling sa mga pagpapacahirap ng mga namamayan sa icagagaling ng calahatan, o ang sa canilang mga magugulang na pagca walang ibang iniibig at pinagsusumakitan cung di ang sariling caguinhawahan.
—At ¿wala ca na bagang nakita cung di iyan lamang?—ang itinanong na nagtatawa ng palibac ng franciscano, na mula ng pasimulaan ang paghapon ay hindi nagsasalita ng ano man, marahil sa pagca't siya'y nalilibang sa pagcain; hindi carapatdapat na iwaldas mo ang iyong cayamanan upang wala cang maalaman cung di ang babahagyang bagay na iyan! ¡Sino mang musmos sa escuelaha'y nalalaman iyan!
Napatingin na lamang sa canya si Ibarra't hindi maalaman cung ano ang sasabihin; ang mga iba'y nangagtitinginan sa pagkataca at nanganganib na magcaroon ng caguluhan.—Nagtatapos na ang paghapon, ang "cagalangan po ninyo'y busog na"—ang isasagot sana ng binata; nguni't nagpiguil at ang sinabi na lamang ay ang sumusunod:
—Mga guinoo; huwag cayong magtataca ng pagsasalitang casambahay sa akin ng aming dating cura; ganyan ang pagpapalagay niya sa akin ng aco'y musmos pa, sa pagca't sa canya'y para ring hindi nagdaraan ang mga taon; datapowa't kinikilala cong utang na loob, sa pagca't nagpapaalaala sa aking lubos niyong mga araw na madalas pumaparoon sa aming bahay ang "canyang cagalangan", at canyang pinauunlacan ang pakikisalo sa pagcain sa mesa ng aking ama.
Sinulyap ng dominico ang franciscano na nangangatal. Nagpatuloy ng pananalita si Ibarra at nagtindig:
—Itulot ninyo sa aking aco'y umalis na, sa pagca't palibhasa'y bago acong dating at dahil sa bucas din ay aco'y aalis, marami pang totoong gagawin acong mga bagay-bagay. Natapos na ang pinacamahalaga ng paghapon, caunti lamang cung aco'y uminom ng alac at bahagya na tumitikim aco ng mga licor. ¡Mga guinoo, matungcol nawa ang lahat sa España at Filipinas!
At ininom ang isang copitang alac na hanggang sa sandaling iyo'y hindi sinasalang. Tinularan siya ng Teniente, nguni't hindi nagsasabi ng ano man.
—¡Howag po cayong umalis!—ang ibinulong sa canya, ni Capitang Tiago.—Darating na si Maria Clara: sinundo siya ni Isabel. Paririto ang sa bayang bagong cura, na santong tunay.
—¡Paririto aco bucas bago aco umalis. Ngayo'y may gagawin acong mahalagang pagdalaw.
At yumao. Samantala'y nagluluwal ng sama ng loob ang franciscano.
—¿Nakita na ninyo?—ang sinasabi niya sa binatang mapula ang buhoc na ipinagcucucumpas ang cuchillo ng himagas. ¡Iya'y sa pagmamataas! ¡Hindi nila maipagpaumanhing sila'y mapagwicaan ng cura! ¡Ang acala nila'y mga taong may cahulugan na! ¡Iyan ang masamang nacucuha ng pagpapadala sa Europa ng mga bata! Dapat ipagbawal iyan ng gobierno.
—At ¿ang teniente?—ani Doña Victorinang nakikicampi sa franciscano—¡sa boong gabing ito'y hindi inalis ang pagcucunot ng pag-itan ng canyang mga kilay; magaling at tayo'y iniwan! ¡Matanda na'y teniente pa hangga ngayon!
Hindi malimutan ng guinoong babae ang pagcacabangguit sa mga culot ng canyang buhoc at ang pagcacayapac sa "encañonado" ng canyang mga "enagua."
Ng gabing yao'y casama ng mga iba't ibang bagay na isinusulat ng binatang mapula ang buhoc sa canyang librong "Estudios Coloniales," ang sumusunod: "Cung ano't macahihilahil sa casayahan ng isang piguing ang isang liig at isang pacpac sa pinggan ng tinola." At casama ng mga iba't ibang paunawa ang mga ganito:—"Ang taong lalong walang cabuluhan sa Filipinas sa isang hapunan o casayahan ay ang nagpapahapon o nagpapafiesta: macapagpapasimula sa pagpapalayas sa may bahay at mananatili ang lahat sa boong capanatagan."—"Sa mga calagayan ngayon ng mga bagay bagay, halos ay isang cagalingang sa canila'y gagawin ang huwag paalisin sa canilang lupain ang mga filipino, at huwag man lamang turuan silang bumasa"....
Nag-aalinlangan si Ibarra. Ang hangin sa gabi, na sa mga buwang iyo'y caraniwang may calamigan na sa Maynila, ang siyang tila mandin pumawi sa canyang noo ng manipis na ulap na doo'y nagpadilim: nagpugay at huminga.
Nagdaraan ang mga cocheng tila mga kidla't, mga calesang paupahang ang lacad ay naghihingalo, mga naglalacad na taga iba't ibang nacion. Taglay iyang paglacad na hindi nangagcacawangis ang hacbang, na siyang nagpapakilala sa natitilihan o sa walang magawa, tinungo ng binata ang dacong plaza ng Binundoc, na nagpapalingap-lingap sa magcabicabila na wari'y ibig niyang cumilala ng ano man. Yao'y ang mga dating daan at mga dating bahay na may mga pintang puti at azul at mga pader na pinintahan ng puti o cung dili caya'y mga anyong ibig tularan ang batong "granito" ay masama ang pagcacahuwad; nananatili sa campanario ng simbahan ang canyang relos na may caratulang cupas na; iyon ding mga tindahan ng insic na iyong may maruruming tabing na nasasampay sa mga varillang bacal, na pinagbalibalicuco niya isang gabi ang isa sa mga varillang iyon, sa pakikitulad niya sa masasama ang pagcaturong mga bata sa Maynila: sino ma'y walang nagtowid niyon.
—¡Marahan ang lacad!—ang ibinulong, at nagtuloy siya sa daang Sacristia.
Ang mga nagbibili ng sorbete ay nananatili sa pagsigaw ng: ¡Sorbeteee! mga huepe rin ang siyang pang-ilaw ng mga dating nangagtitindang insic at ng mga babaeng nagbibili ng mga cacanin at mga bungang cahoy.
—¡Cahangahanga!—ang sinabi niya—¡ito rin ang insic na may pitong taon na, at ang matandang babae'y ... siya rin! Masasabing nanaguinip aco ng gabing ito sa pitong taong pagca pa sa Europa!.. at ¡Santo Dios! nananatili rin ang masamang pagcalagay ng bato, na gaya rin ng aking iwan!
At naroroon pa nga't nacahiwalay ang bato sa "acera" ng linilicuan ng daang San Jacinto at daang Sacristia.
Samantalang pinanonood niya ang catacatacang pananatiling ito ng mga bahay at iba pa sa bayan ng walang capanatilihan, marahang dumapo sa canyang balicat ang isang camay; tumunghay siya'y canyang nakita ang matandang Teniente na minamasdang siyang halos nacangiti: hindi na taglay ng militar yaong mabalasic niyang pagmumukha, at wala na sa canya yaong mga kilay na totoong canyang ikinatatangi sa iba.
—¡Bagongtao, magpacaingat cayo! ¡Mag-aral po cayo sa inyong ama—ang sinabi niya.
—Ipatawad po ninyo; nguni't sa acala co'y inyong pinacamahal ang aking ama; ¿maaari po bang sabihin ninyo sa akin cung ano ang canyang kinahinatnan?—ang tanong ni Ibarra na siya'y minamasdan.
—¿Bakit? ¿hindi po ba ninyo nalalaman?—ang tanong ng militar.
—Itinanong co cay Capitang Tiago ay sumagot sa aking hindi niya sasabihin cung di bucas na. ¿Nalalaman po ba ninyo, sacali?
—¡Mangyari baga, na gaya rin naman ng lahat! ¡Namatay sa bilangguan!
Umudlot ng isang hacbang ang binata at tinitigan ang Teniente.
—¿Sa bilangguan? ¿sinong namatay sa bilangguan?—ang itinatanong.
—¡Aba, ang inyo pong ama, na nabibilanggo!—ang sagot ng militar na may caunting pangguiguilalas.
—Ang aking ama ... sa bilangguan ... ¿napipiit sa bilangguan? ¿Ano po ang wica ninyo? ¿Nakilala po ba ninyo ang aking ama? ¿Cayo po ba'y ...? ang itinanong ng binata at hinawacan sa brazo ang militar.
—Sa acala co'y hindi aco namamali; si Don Rafael Ibarra.
—¡Siya nga, Don Rafael Ibarra!—ang marahang ulit ng binata.
—¡Ang boong isip co'y inyo pong nalalaman na!—ang ibinulong ng militar, na puspos ng habag ang anyo ng pagsasalita, sa canyang pagcahiwatig sa nangyayari sa calolowa ni Ibarra; ang acala co'y inyong ...; nguni't tapangan ninyo ang inyong loob! ¡dito'y hindi mangyayaring magtamong capurihan cung hindi nabibilanggo!
—¡Dapat cong acalaing hindi po cayo nagbibiro sa akin—ang muling sinabi ni Ibarra ng macaraan ang ilang sandaling hindi siya umiimic! ¿Masasabi po ba ninyo sa akin cung bakit siya'y nasasabilangguan?
Nag-anyong nag-iisip-isip ang militar.
—Ang aking ipinagtatacang totoo'y cung bakit hindi ipinagbigay alam sa inyo ang nangyayari sa inyong familia.
—Sinasabi sa akin sa canyang huling sulat, na may isang taon na ngayon, na huwag daw acong maliligalig cung di niya aco sinusulatan, sa pagca't marahil ay totoong marami siyang pinakikialaman; ipinagtatagubilin sa aking magpatuloy aco ng pag-aaral ... at ¡benebendicionan aco!
—Cung gayo'y guinawa niya ang sulat na iyan sa inyo, bago mamatay; hindi malalao't mag-iisang taon ng siya'y aming inilibing sa inyong bayan.
—¿Anong dadahilana't nabibilanggo ang aking ama?
—Sa cadahilanang totoong nacapagbibigay puri. Nguni't sumama po cayo sa aki't aco'y paroroon sa cuartel; sasabihin co hanggang tayo'y lumalacad. Cumapit po cayo sa aking brazo.
Hindi nangag-imican sa loob ng sandali; may anyong nagdidilidili ang matanda at wari'y hinihingi sa canyang "perilla," na hinihimashimas, na magpaalaala sa canya.
—Cawangis ng lubos po ninyong pagcatalastas—ang ipinasimula ng pagsasalita—ang ama po ninyo'y siyang pangulo ng yaman sa boong lalawigan, at baga man iniibig siya't iguinagalang ng marami, ang mga iba'y pinagtatamnan naman siya ng masamang loob, o kinaiinguitan. Sa casaliwaang palad, caming mga castilang naparito sa Filipinas ay hindi namin inuugali ang marapat naming ugaliin: sinasabi co ito, dahil sa isa sa inyong mga nunong lalaki at gayon din sa caaway ng inyong ama. Ang walang licat na paghahalihalili, ang capangitan ng asal ng mga matataas na puno, ang mga pagtatangkilic sa di marapat, ang camurahan at ang caiclian ng paglalacbay-bayan, ang siyang may sala ng lahat; pumaparito ang lalong masasama sa Peninsula, at cung may isang mabait na maparito, hindi nalalao't pagdaca'y pinasasama ng mga tagarito rin. At inyong talastasing maraming totoong caaway ang inyong ama sa mga cura at sa mga castila.
Dito'y sandaling huminto siya.
—Ng macaraan ang ilang buwan, buhat ng cayo po'y umalis, nagpasimula na ang samaan ng loob nila ni pari Damaso, na di co masabi ang tunay na cadahilanan. Binibigyang casalanan siya ni pari Damasong hindi raw siya nagcucumpisal: ng una'y dating hindi siya nangungumpisal, gayon ma'y magcaibigan silang matalic, na marahil natatandaan pa po ninyo. Bucod sa rito'y totoong dalisay ang capurihan ni Don Rafael, at higuit ang canyang pagcabanal sa maraming nangagcucumpisal at nangagpapacumpisal: may tinutunton siya sa canyang sariling isang cahigpithigpitang pagsunod sa atas ng magandang asal, at madalas sabihin sa akin, pagca nasasalita niya ang mga samaang ito ng loob: "Guinoong Guevara, ¿sinasampalatayanan po ba ninyong pinatatawad ng Dios ang isang mabigat na casalanan, ang isang cusang pagpatay sa capuwa tao, sa halimbawa, pagca, nasabi na sa isang sacerdote; na tao rin namang may catungculang maglihim ng sa canya'y sinasaysay, at matacot masanag sa infierno, na siyang tinatawag na pagsisising "atricion"? ¿Bucod sa duwag ay walang hiyang pumapanatag? Iba ang aking sapantaha tungcol sa Dios—ang sinasabi niya—sa ganang akin ay hindi nasasawata ang isang casam-an ng casam-an din, at hindi ipinatatawad sa pamamag-itan ng mga walang cabuluhang pag-iyac at ng mga paglilimos sa Iglesia." At inilalagay niya sa akin ang ganitong halimbawa:—"Cung aking pinatay ang isang ama ng familia, cung dahil sa catampalasanan co'y nabao't nalugami sa capighatian ang isang babae, at ang mga masasayang musmos ay naguing mga dukhang ulila, ¿mababayaran co caya ang walang hanggang Catowiran, cung aco'y cusang pabitay, ipagcatiwala co ang lihim sa isang mag-iingat na howag mahayag, maglimos sa mga cura na siyang hindi tunay na nangagcacailangan, bumili ng "bula de composicion," o tumangistangis sa gabi at araw? ¿At ang bao at ang mga ulila? Sinasabi sa akin ng aking "conciencia" na sa loob ng caya'y dapat acong humalili sa taong aking pinatay, ihandog co ang aking boong lacas at hanggang aco'y nabubuhay, sa icagagaling ng familiang itong aco ang may gawa ng pagcapahamac, at gayon man, ¿sino ang macapagbibigay ng capalit ng pagsinta ng ama?"—Ganyan ang pangangatuwiran ng inyo pong ama, at ang ano mang guinagawa'y isinasangayong lagui sa mahigpit na palatuntunang ito ng wagas na caasalan, at masasabing cailan ma'y hindi nagbigay pighati canino man; baligtad, pinagsisicapan niyang pawiin, sa pamamag-itan ng magagandang gawa, ang mga tanging casawian sa catuwirang, ayon sa canya'y guinawa raw ng canyang mga nuno. Datapuwa't ipanumbalic natin sa canyang samaan ng loob sa cura, ang mga pagcacaalit na ito'y lumulubha; binabangguit siya ni pari Damaso buhat sa pulpito, at cung di tinutucoy siya ng boong liwanag ay isang himala, sa pagca't sa caugalian ng paring iya'y mahihintay ang lahat. Nakikinikinita co nang masama ang cahahangganan ng bagay na ito.
Muling humintong sandali ang matandang Teniente.
—Naglilibot ng panahon iyon ang isang naguing sundalo sa artilleria, na pinaalis sa hucbo dahil sa malabis na cagaspangan ng canyang asal at dahil sa camangmangang labis. Sa pagca't kinacailangan niyang mabuhay, at hindi pahintulot sa canya ang magtrabajo ng mabigat na macasisira ng aming capurihan, nagtamo siya, hindi co alam cung sino ang sa canya'y nagbigay, ng catungculang pagca maniningil ng buwis ng mga carruaje, calesa at iba pang sasacyan. Hindi tumanggap ang aba ng ano mang turo, at pagdaca'y napagkilala ng mga "indio" ang bagay na ito: sa ganang canila'y totoong cahimahimala, na ang isang castila'y hindi marunong bumasa't sumulat. Pinaglilibacan ang culang palad, na pinagbabayaran ng cahihiyan ang nasisingil na buwis, at nalalaman niyang siya ang hantungan ng libac, at ang bagay na ito'y lalong nacararagdag ng dating masama at magaspang niyang caugalian. Sadyang ibinibigay sa canya ang mga sulat ng patumbalic; nagpapaconwari siya namang canyang binabasa, at bago siya pumifirma cung saan nakikita niyang walang sulat, na ang parang kinahig ng manoc na canyang mga letra'y siyang larawang tunay ng canyang cataohan; linalangap niya ang masasaclap na cairingang iyon, nguni't nacacasingil siya, at sa ganitong calagayan ng canyang loob ay hindi siya gumagalang canino man, at sa inyong ama'y nakipagsagutan ng lubhang mabibigat na mga salita.
Nangyari isang araw, na samantalang pinagpipihitpihit niya ang isang papel na ibinigay sa canya sa isang tindahan, at ibig niyang malagay sa tuwid, nagpasimulang kinawayan ang canyang mga casamahan ng isang batang nanasoc sa escuela, magtawa at ituro siya ng daliri. Nariringig ng taong iyon ang mga tawanan, at nakikita niyang nagsasaya ang libac sa mga di makikibuing mukha ng nangaroroon; naubos ang canyang pagtitiis, biglang pumihit at pinasimulaang hinagad ang mga batang nangagtacbuhan, at sumisigaw ng "ba," "be," "bi," "bo," "bu." Pinagdimlan ng galit, at sa pagca't hindi siya mang-abot, sa canila'y inihalibas ang canyang baston, tinamaan ang isa sa ulo at nabulagta; ng magcagayo'y hinandulong ang nasusubasob at pinagtatadyacan, at alin man sa nangagsisipanood na nanglilibac ay hindi nagcaroon ng tapang na mamag-itan. Sa casamaang palad ay nagdaraan doon ang inyong ama. Napoot sa nangyari, tinacbo ang maniningil na castila, hinawacan siya sa brazo at pinagwicaan siya ng mabibigat. Ang castilang marahil ang tingin sa lahat ay mapula na, ibinuhat ang camay, nguni't hindi siya binigyang panahon ng inyong ama, at taglay iyang lacas na nagcacanulo ng pagca siya'y apo ng mga vascongado ... anang iba'y sinuntoc daw, anang iba nama'y nagcasiya, na lamang sa pagtutulac sa canya; datapowa't ang nangyari'y ang tao'y umuga, napalayo ng ilang hacbang at natumbang tumama, ang ulo sa bato. Matiwasay na ibinangon ni Don Rafael ang batang may sugat at canyang dinala sa tribunal. Sumuca ng dugo ang naguing artillerong iyon at hindi na natauhan, at namatay pagcaraan ng ilang minuto. Nangyari ang caugalian, nakialam ang justicia, piniit ang inyong ama, at ng magcagayo'y nangagsilitaw ang mga lihim na caaway. Umulan ang mga paratang, isinumbong na siya'y filibustero at hereje: ang maguing "hereje" ay isang casawiang palad sa lahat ng lugar, lalong lalo na ng panahong iyong ang "alcalde" sa lalawiga'y isang taong nagpaparangalang siya'y mapamintacasi, na casama ang canyang mga alilang nagdarasal ng rosario sa simbahan ng malacas na pananalita, marahil ng marinig ng lahat at ng makipagdasal sa canya; datapuwa't ang maguing filibustero ay lalong masama cay sa maguing "hereje," at masama pang lalo cay sa pumatay ng tatlong maniningil ng buwis na marunong bumasa, sumulat at marunong magtangitangi. Pinabayaan siya ng lahat, sinamsam ang canyang mga papel at ang canyang mga libro. Isinumbong na siya'y tumatanggap ng "El Correo de Ultramar" at ng mga periodicong galing sa Madrid; isinumbong siya, dahil sa pagpapadala sa inyo sa Suiza alemana; dahil sa siya'y nasamsaman ng mga sulat at ng larawan ng isang paring binitay, at iba pang hindi co maalaman. Kinucunan ng maisumbong ang lahat ng bagay, sampo ng paggamit ng barong tagalog, gayong siya'y nagmula sa dugong castila. Cung naguing iba sana ang inyong ama, marahil pagdaca'y nacawala, sa pagca't may isang malicong nagsaysay, na ang ikinamatay ng culang palad na maniningil ay mula sa isang "congestion"; nguni't ang canyang cayamanan, ang canyang pananalig sa catuwiran at ang canyang galit sa lahat ng hindi naaayon sa cautusan o sa catuwiran ang sa canyang nangagpahamac. Aco man, sacali't malaki ang aking casuclaman sa pagluhog sa paggawa ng magaling nino man, humarap aco sa Capitan General, sa hinalinhan ng ating Capitan General ngayon; ipinaliwanag co sa canyang hindi mangyayaring maguing "filibustero" ang tumatangkilik sa lahat ng castilang dukha o naglalacbay rito, na pinatutuloy sa canyang bahay at pinacacain at ang sa canyang mga ugat ay tumatacbo pa ang mapagcandiling dugong castila; ¡nawalang cabuluhang isagot co ang aking ulo, at ang manumpa aco sa aking carukhaan at sa aking capurihang militar, at wala aco ng nasunduan cung di magpakita sa akin ng masamang pagtanggap, pagpakitaan aco ng lalong masama sa aking pagpapaalam at ang pamagatan aco ng "chiilado"!
Huminto ang matanda ng pananalita upang magpahinga, at ng canyang mahiwatigan ang hindi pag-imic ng canyang casama, na pinakikinggan siya'y hindi siya tinitinguan, ay nagpatuloy:
—Nakialam aco sa usapin sa cahingian ng inyong ama. Dumulog aco sa bantog na abogadong filipino, ang binatang si A—; nguni't tumanggui sa pagsasanggalang.—"Sa akin ay matatalo"—ang wica sa akin.—Panggagalingan ang pagsasanggalang co ng isang bagong sumbong na laban sa canya at marahil ay laban sa akin. Pumaroon po cayo cay guinoong M—, na masilacbong manalumpati, taga España at lubhang kinaaalang-alanganan. "Gayon nga ang aking guinawa, at ang balitang abogado ang nangasiwa sa "causa" na ipinagsanggalang ng boong catalinuhan at caningningan. Datapwa't marami ang mga caaway, at ang ila'y mga lihim at hindi napagkikilala. Sagana ang mga sacsing sabuat, at ang canilang mga paratang, na sa ibang lugar ay mawawal-ang cabuluhan sa isang salitang palibac o patuya ng nagsasanggalang, dito'y tumitibay at tumitigas. Cung nasusunduan ng abogadong mawalang cabuluhan ang canilang mga bintang, sa pagpapakilala ng pagcacalaban-laban ng canicanilang saysay at ng mga saysay nilang sarili, pagdaca'y lumalabas ang mga ibang sumbong. Isinusumbong nilang nangamcam siya ng maraming lupa, hiningan siyang magbayad ng mga casiraan at mga caluguihang nangyari; sinabi nilang siya'y nakikipagcaibigan sa mga tulisan, upang pagpitaganan nila ang kanyang mga pananim at ang canyang mga hayop. Sa cawacasa'y nagulong totoo ang usaping iyon, na ano pa't ng maguing isang taon na'y walang nagcacawatasang sino man. Napilitang iwan ng "alcade" ang canyang catungculan, hinalinhan siya ng ibang, ayon sa balita'y, masintahin sa catuwiran, nguni't sa casaliwaang palad, ito'y ilang buwan lamang nanatili roon, at ang napahalili sa canya'y napacalabis naman ang pagca maibiguin sa mabuting cabayo.
Ang mga pagtitiis ng hirap, ang mga sama ng loob, ang mga pagdaralita sa bilangguan, o ang canyang pagpipighati ng canyang mapanood ang gayong caraming gumaganti ng catampalasanan sa guinawa niya sa canilang mga cagalingan, ang siyang sumira sa catibayan ng canyang catawang bacal, at dinapuan siya, niyang sakit na ang libingan lamang ang nacagagamot. At ng matatapos na ang lahat, ng malapit ng tamuhin niya, ang cahatulang siya'y walang casalanan, at hindi catotohanang siya'y caaway ng Bayang España, at di siya, ang may sala ng pagcamatay ng maniningil, namatay sa bilangguang wala sino man sa canyang tabi. Dumating aco upang mapanood ang pagcalagot ng canyang hininga.
Tumiguil ng pananalita ang matanda; hindi nagsalita si Ibarra ng ano man. Samantala'y dumating sila sa pintuan ng cuartel. Huminto ang militar, iniabot sa canya ang camay at nagsabi:
—Binata, ipagtanong ninyo cay Capitang Tiago ang mga paliwanag. Ngayo'y ¡magandang gabi po! Kinacailangan cong tingnan cung may nangyayaring ano man.
Walang imic na hinigpit na mairog ni Ibarra ang payat na camay ng Teniente, at hindi cumikibo'y sinundan ng canyang mga mata ito, hanggang sa di na matanaw.
Marahang bumalic at nacakita siya ng isang nagdaraang carruaje; kinawayan niya ang cochero:
—¡Sa Fonda ni Lala!—ang sinabing bahagya na mawatasan.
—Marahil nanggaling ito sa calabozo—ang inisip ng cochero sa canyang sarili, saca hinaplit ng latigo ang canyang mga cabayo.
Nanhic si Ibarra sa canyang cuarto, na nasadacong ilog, nagpatihulog sa isang sillon, at canyang pinagmasdan ang boong abot ng tingin, na malaki ang natatanaw, salamat sa nacabucas na bintana.
Totoong maliwanag, sa caramihan ng ilaw, ang catapat na bahay sa cabilang ibayo, at dumarating hanggang sa canyang "cuarto" ang mga masasayang tinig ng mga instrumentong may cuerdas ang caramihan.—Cung hindi totoong gulo ang canyang isip, at cung siya sana'y maibiguing macaalam ng mga guinagawa ng capowa tao'y marahil ninais niyang mapanood, sa pamamag-itan ng isang gemelos, ang nangyayari sa kinalalagyan ng gayong caliwanagan; marahil canyang hinangaan ang isa, riyan sa mga cahimahimalang napapanood, isa riyan sa mga talinghagang napakikita, na maminsanminsang natitingnan sa mga malalaking teatro sa Europa, na sa marahan at caayaayang tinig ng orquesta ay nakikitang sumisilang sa guitna ng isang ulan ng ilaw, ng isang bumubugsong agos ng mga diamante at guinto, sa isang carikitdikitang mga pamuti, nababalot ng lubhang manipis at nanganganinag na gasa ang isang diosa, ang isang "silfide" na lumalacad na halos hindi sumasayad ang paa sa tinatapacan, naliliguid at inagaapayanan ng maningning na sinag: sa canyang pagdating ay cusang sumisilang ang mga bulaclac, nagbibigay galac, ang mga sayaw, nangapupucaw ang matimyas na tugtugan, at ang mga pulutong ng mga diablo, mga ninfa, mga satiro, mga genio, mga zagala, mga angel mga pastor ay sumasayaw, guinagalaw ang mga pandereta, nangagpapaliguidliguid at inihahandog ng bawa't isa sa paanan ng diosa ang canicanilang alay. Napanood sana ni Ibarra ang cagandagandahang dalagang timbang at matowid ang pangangatawan, taglay ang mainam na pananamit ng mga anac na babae ng Filipinas, na nangguiguitna sa nacaliliguid na sarisaring tao na masasayang cumikilos at nangagcucumpasan. Diya'y may mga insic, mga castila, mga filipino mga militar, mga cura, mga matatandang babae, mga dalaga, mga bagongtao, at iba pa. Na sa tabi ng diosang iyon si pari Damaso, at si pari Damaso'y ngumingiting catulad ng isang nasacaluwalhatian; si Fr. Sibyla ay nakikipagsalitaan sa canya, at iniaayos ni Doña Victorina sa canyang pagcagandagandang buhoc ang isang tuhog na mga perla at mga brillante, na cumikislap ng sarisaring kinang ng culay ng bahaghari. Siya'y maputi, napacaputi marahil, ang mga matang halos laguing sa ibaba ang tingin ay pawang nangagpapakilala ng isang calolowang calinislinisan, at pagca siya'y ngumingiti at natatanyag ang canyang mapuputi at malilit na mga ngipin, masasabing ang isang rosa'y bulaclac lamang ng cahoy, at ang garing ay pangil ng gadya lamang. Sa pag-itan ng nanganganinag na damit na piña at sa paliguid ng canyang maputi at linalic na liig ay "nangagkikisapan," gaya ng sabi ng mga tagalog, ang masasayang mga mata, ng isang collar na mga brillante. Isang lalaki lamang ang tila mandin hindi dumaramdam ng canyang maningning na akit: ito'y isang bata pang franciscano, payat, naninilaw, putlain, na tinatanaw na di cumikilos ang dalaga, buhat sa malayo, cawangis ng isang estatua, na halos hindi humihinga.
Datapuwa't hindi nakikita ni Ibarra ang lahat ngito: napapagmasdan ng canyang mga mata ang ibang bagay. Nacuculong ang isang munting luang ng apat na hubad at maruruming pader; sa isa sa mga pader, sa dacong itaas ay may isang "reja"; sa ibabaw ng marami at casuclamsuclam na yapacan ay may isang banig, at sa ibabaw ng banig ay isang matandang lalaking naghihingalo; ang matandang lalaking nahihirapan ng paghinga ay inililingap sa magcabicabila ang mga mata at umiiyac na ipinangungusap ang isang pangalan; nag-iisa ang matandang lalaki; manacanacang nariringig ang calansing ng isang tanicala o isang buntong-hiningang naglalampasan sa mga pader ... at pagcatapos, doon sa malayo'y may isang masayang piguing, halos ay isang mahalay na pagcacatowa; isang binata'y nagtatawa, ibinubuhos ang alac sa mga bulaclac, sa guitna ng mga pagpupuri at sa mga tanging tawanan ng mga iba. At ¡ang matandang lalaki'y catulad ng pagmumukha nga canyang ama! ¡ang binata'y camukha niya at canyang pangalan ang pangalang ipinangungusap na casabay ang tangis!
Ito ang nakikita ng culang palad sa canyang harapan.
Nangamatay ang mga ilaw ng catapat na bahay, huminto ang musica at ang caingayan, nguni't naririnig pa ni Ibarra ang cahapishapis na sigaw ng canyang ama, na hinahanap ang canyang anac sa canyang catapusang horas.
Inihihip ng catahimican ang canyang hungcag na hininga sa Maynila, at wari mandi'y natutulog ang lahat sa mga bisig ng wala; nariringig na nakikipaghalinhinan ang talaoc ng manoc sa mga reloj ng mga campanario at sa mapanglaw na sigaw na "alerta" ng nayayamot na sundalong bantay; nagpapasimula ng pagsungaw ang capirasong bowan; wari nga'y nangagpapahingalay na ang lahat; si Ibarra man ay natutulog na ri't marahil ay napagal sa canyang malulungcot na mga caisipan o sa paglalacbay.
Nguni't hindi tumutulog, nagpupuyat, ang batang franciscanong hindi pa nalalaong nakita nating hindi cumikilos at hindi umiimic. Napapatong ang sico sa palababahan ng durungawan ng canyang "celda" at salo ng palad ng camay ang putlai't payat na mukha, canyang pinanonood sa malayo ang isang bituing numiningning sa madilim na langit. Namutla at nawala ang bituwin, nawala rin ang mga bahagyang sinag nang nagpapatay na bowan; nguni't hindi cumilos ang fraile sa canyang kinalalagyan: niyao'y minamasdan niya, ang malayong abot ng tinging napapawi sa ulap ng umaga sa dacong Bagumbayan, sa dacong dagat na nagugulaylay pa.
Sundin naman ang loob mo dito sa lupa!
Samantalang natutulog o nag-aagahan ang ating mga guinoo'y si Capitang Tiago ang ating pag-usapan. Cailan ma'y hindi tayo naguing panauhin niya, wala nga tayong catuwiran o catungculang siya'y pawalang halaga at huwag siyang pansinin, cahi't sa mahalagang capanahunan.
Palibhasa'y pandac, maliwanag ang culay, bilog ang catawan, at ang mukha, salamat sa saganang taba, na alinsunod sa mga nalulugod sa canya'y galing daw sa langit, at anang mga caaway niya'y galing daw sa mga dukha, siya'y mukhang bata cay sa tunay niyang gulang: sino ma'y maniniwalang tatatlompo't limang taon lamang siya. Taong banal ang laguing anyo ng canyang pagmumukha ng panahong nangyayari ang sinasaysay namin. Ang bao ng canyang ulong bilog, maliit at nalalaganapan ng buhoc na casing itim ng luyong, mahaba sa dacong harapan at totoong maicli sa licuran; hindi nagbabago cailan man ng anyo ang canyang mga matang maliliit man ay di singkit na gaya ng sa insic, mahayap na hindi sapat ang canyang ilong, at cung hindi sana pumangit ang canyang bibig, dahil sa napacalabis na pagmamascada niya at pagnganga, na sinisimpan ang sapa sa isang pisngi, na siyang nacasisira ng pagcacatimbang ng tabas ng mukha, masasabi naming totoong magaling ang canyang paniniwala at pagpapasampalatayang siya'y magandang lalaki. Gayon mang napapacalabis ang canyang pananabaco't pagnganga ay nananatiling mapuputi ang canyang mga sariling ngipin, at ang dalawang ipinahiram sa canya ng dentista, sa halagang tiglalabing dalawang piso ang bawa't isa.
Ipinalalagay na siya'y isa sa mga lalong mga mayayamang "propietario" sa Binundoc, at isa sa lalong mga pangulong "hacendero", dahil sa canyang mga lupa sa Capampangan at sa Laguna ng Bay, lalonglalo na sa bayan ng San Diego, na doo'y itinataas taon taon ang buwis ng lupa. Ang San Diego ang lalong naiibigan niyang bayan, dahil sa caligaligayang mga paliguan doon, sa balitang sabungan, o sa mga hindi niya nalilimot na canyang naaalaala: doo'y natitira siya ng dalawang buwan sa bawa't isang taon, ang cadalian.
Maraming mga bahay si Capitang Tiago sa Santo Cristo, sa daang Anloague at sa Rosario. Siya't isang insic ang may hawac ng "contrata" ng opio at hindi nga cailangang sabihing sila'y nangagtutubo ng lubhang malaki. Siya ang nagpapacain sa mga bilanggo sa Bilibid at nagpapadala ng damo sa maraming mga pangulong bahay sa Maynila; dapat unawaing sa pamamag-itan ng "contrata." Casundo niya ang lahat ng mga pinuno, matalino, magaling makibagay at may pagcapangahas, pagca nauucol sa pagsasamantala ng mga pagca ilang ng iba; siya ang tanging pinanganganibang capangagaw ng isang nagngangalang Perez, tungcol sa mga "arriendo" at mga "subasta" ng mga sagutin o pangangatungculang sa towi na'y ipinagcacatiwala ng Gobierno ng Filipinas sa mga camay ng mga "particular". Caya nga't ng panahong nangyayari ang mga bagay na ito, si Capitang Tiago'y isang taong sumasaligaya; ang ligaya bagang macacamtan sa mga lupaing iyon ng isang taong maliit ang bao ng ulo: siya'y mayaman, casundo ng Dios, ng Gobierno at ng mga tao.
Na siya'y casundo ng Dios, ito'y isang bagay na hindi mapag-aalinlanganan: halos masasabing marapat sampalatayanan: walang cadahilanan upang macagalit ng mabait na Dios, pagca magaling ang calagayan sa lupa, pagca sa Dios ay hindi nakikipag-abot-usap cailan man, at cailan ma'y hindi nagpapautang sa Dios ng salapi. Cailan ma'y hindi nakipag-usap sa Dios, sa pamamag-itan ng mga pananalangin, cahi't siya'y na sa lalong malalaking mga pagcaguipit; siya'y mayaman at ang canyang salapi ang sa canya'y humahalili sa pananalangin. Sa mga misa at sa mga "rogativa'y" lumalang ang Dios ng mga macapangyarihan at mga palalong mga sacerdote. Lumalang ang Dios, sa canyang walang hanggang cabaitan, ng mga dukha, sa iguiguinhawa ng mga mayayaman, mga dukhang sa halagang piso'y macapagdarasal ng cahi't labing anim na mga misterio at macababasa ng lahat ng mga santong libro, hanggang sa "Biblia hebraica" cung daragdagan ang bayad. Cung dahil sa isang malaking caguipita'y manacanacang kinacailangan ang mga saclolo ng calangitan at walang makita agad cahi't isang candilang pula ng insic, cung magcagayo'y nakikiusap na siya sa mga santo at sa mga santang canyang pintacasi, at ipinangangaco sa canila ang maraming bagay upang sila'y mapilitan at lubos mapapaniwalaang tunay na magaling ang canyang mga hangad. Datapuwa't ang totoong lalo niyang pinangangacuan at guinaganapan ng mga pangaco ay ang Virgen sa Antipolong Nuestra Señora de la Paz y Buen Viaje; sapagca't sa ilang may caliliitang mga santo'y hindi nga lubhang gumaganap at hindi rin totoong nag-uugaling mahal ang taong iyon; ang cadalasa'y pagca kinamtan na niya ang pinipita'y hindi na muling nagugunita ang mga santong iyon; tunay nga't hindi na naman sila muling liniligalig niya, at cung sacali't napapanaho'y talastas ni Capitang Tiagong sa calendario'y maraming mga santong walang guinagawa sa langit marahil. Bucod sa roo'y sinasapantaha niyang malaki ang capangyariha't lacas ng Virgen de Antipolo cay sa mga ibang Virgeng may dala mang bastong pilac, o mga Niño Jesus na hubo't hubad o may pananamit, o mga escapulario, mga cuintas o pamigkis na cuero ("correa"): marahil ang pinagmumulaan nito'y ang pagca hindi mapalabiro ang Guinoong Babaeng iyon, mapagmahal sa canyang pangalan, caaway ng "fotografia", ayon sa sacristan mayor sa Antipolo, at saca, pagca siya'y nagagalit daw ay nangingitim na cawangis ng luyong, at nanggagaling naman sa ang ibang mga Virgen ay may calambutan ang puso at mapagpaumanhin: talastas ng may mga taong iniibig pa ang isang haring "absoluto" cay sa isang haring "constitucional", cung hindi nariyan si Luis Catorce at si Luis Diez y Seis, si Felipe Segundo at si Amadeo Primero. Sa cadahilanan ding ito marahil caya may nakikitang mga insic na di binyagan at sampong mga castilang lumalacad ng paluhod sa balitang sambahan; at ang hindi lamang napag-uusisa pa'y ang cung bakit nangagtatanan ang mga curang dala ang salapi ng casindacsindac na Larawan, napasa sa America at pagdating doo'y napacacasal.
Ang pintuang iyan ng salas, na natatacpan ng isang tabing na sutla ay siyang daang patungo sa isang maliit na capilla o panalanginang di dapat mawala sa alin mang bahay ng filipino: naririyan ang mga "dios lar" ni capitan Tiago, at sinasabi naming mga "dios lar," sa pagca't lalong minamagaling ng guinoong ito ang "politeismo" cay sa "monoteismo" na cailan ma'y hindi niya naabot ng pag-iisip. Doo'y may napapanood na mga larawan ng "Sacra Familia" na pawang garing mula, sa ulo hangang dibdib, at gayon din ang mga dacong dulo ng mga camay at paa, cristal ang mga mata, mahahaba ang mga pilic mata at culot at culay guinto ang mga buhoc, magagandang yari ng escultura sa Santa Cruz. Mga cuadrong pintado ng oleo ng mga artistang taga Paco at taga Ermita, na ang naroroo'y ang mga pagpapasakit sa mga santo, ang mga himala ng Virgen at iba pa; si Santa Luciang nacatitig sa langit, at hawac ang isang pinggang kinalalagyan ng dalawa pang matang may mga pilic-mata at may mga kilay, na catulad ng napapanood na nacapinta sa "triangulo" ng Trinidad o sa mga "sarcofago egipcio"; si San Pascual Baylon, San Antonio de Padua, na may habitong guingon at pinagmamasdang tumatangis ang isang Niño Jesus, na may damit Capitan General, may tricornio, may sable at may mga botang tulad sa sayaw ng mga musmos na bata sa Madrid: sa ganang cay Capitan Tiago, ang cahulugan ng gayong anyo'y cahi't idagdag ng Dios sa canyang capangyarihan ang capangyarihan ng isang Capitang General sa Filipinas, ay paglalaruan din siya ng mga franciscano, na catulad ng paglalaro sa isang "muñeca" o larauang taotauhan. Napapanood din doon ang isang San Antonio Abad, na may isang baboy sa tabi, at ang isip ng carapatdapat na Capitan, ang baboy na iyo'y macapaghihimalang gaya rin ni San Antonio, at sa ganitong cadahilana'y hindi siya, nangangahas tumawag sa hayop na iyon ng "baboy" cung di "alaga ng santo señor San Antonio;" isang San Francisco de Asis na may pitong pacpac at may habitong culay cafe, na nacapatong sa ibabaw ng isang San Vicente, na wala cung di dadalawang pacpac, nguni't may dala namang isang cornetin; isang San Pedro Martir na biyac ang ulo, at tangan ng isang di binyagang nacaluhod ang isang talibong ng tulisan, na na sa tabi ng isang San Pedro na pinuputol ang tainga ng isang moro, na marahil ay si Malco, na nangangatlabi at napapahindic sa sakit, samantalang tumatalaoc at namamayagpag ang sasabunging nacatuntong sa isang haliguing "dorico", at sa bagay na ito'y inaacala ni Capitang Tiago, na nacararating sa paguiguing santo ang tumaga at gayon din ang mataga. ¿Sino ang macabibilang sa hucbong iyon ng mga larawan at macapagsasaysay ng mga canicanyang tungo't mga cagalingang doo'y natitipon?!Hindi nga magcacasiyang masabi sa isang capitulo lamang! Gayon ma'y sasabihin din namin ang isang magandang San Miguel, na cahoy na dinorado at pinintahan, halos isang metro ang taas: nangangatabi ang arcangel, nanglilisic ang mga mata, cunot ang noo at culay rosa ang mga pisngi; nacasuot sa caliwang camay ang isang calasag griego, at iniyayamba ng canan ang isang kris joloano, at handang sumugat sa namimintacasi o sa lumapit sa canya, ayon sa nahihiwatigan sa canyang acma at pagtinging hindi ang tungo'y sa demoniong may buntot at may mga sungay na ikinacagat ang canyang mga pangil sa binting dalaga ng arcangel. Hindi lumalapit sa canya cailan man si Capitang Tiago, sa tacot na baca maghimala. ¿Mamacailan bagang gumalaw na parang buhay ang hindi lamang iisang larawan, cahi't anong pagcapangitpangit ang pagcacagawang gaya ng mga nanggagaling sa mga carpinteria sa Paete, at ng mangahiya at magcamit caparusahan ang mga macasalanang hindi nananampalataya? Casabihang may isang Cristo raw sa España, na nang siya'y tawaguing sacsi ng mga nangaco sa pagsinta, siya'y sumang-ayo't nagpatotoo, sa pamamag-itan ng minsang pagtango ng ulo sa harap ng hucom; may isang Cristo namang tinanggal sa pagcapaco ang canang camay upang yacapin si Santa Lutgarda; at ¿ano? hindi ba nababasa ni Capitang Tiago sa isang maliit na librong hindi pa nalalaong inilalathala, tungcol sa isang pagsesermong guinawa sa pamamag-itan ng tinangotango at kinumpascumpas ng isang larawan ni Santo Domingo sa Soriano? Walang sinabing ano man lamang salita ang santo; nguni't naacala o inacala ng sumulat ng librito, na ang sinabi ni Santo Domingo sa canyang mga tinangotango at kinumpascumpas ay ipinagbibigay alam ang pagcatapos ng santinacpan ¿Hindi ba sinasabi namang malaki ang pamamaga ng isang pisngi cay sa cabila ng Virgen de Luta ng bayan ng Lipa at capol ng putic ang mga laylayan ng canyang pananamit? ¿Hindi ba ito'y lubos na pagpapatotoong ang mga mahal na larawa'y nagpapasial din nama't hindi man lamang itinataas ang canilang pananamit, at sinasactan din naman sila ng bagang, na cung magcabihira'y tayo ang dahil? ¿Hindi ba namasdan ng canyang sariling matang maliliit ang lahat ng mga Cristo sa sermon ng "Siete Palabra" na gumagalaw ang ulo at tumatangong macaitlo, na siyang nacaaakit sa pagtangis at sa mga pagsigaw ng lahat ng mga babae at ng mga calolowang mahabaguing talagang mga taga langit? ¿Ano pa? Napanood din naman naming ipinakikita ng pari sa mga nakikinig ng sermon sa canya sa oras ng pagpapanaog sa Cruz cay Cristo ang isang panyong puno ng dugo, at cami sana'y tatangis na sa malaking pagcaawa, cung di lamang sinabi sa amin ng sacristan, sa casaliwang palad ng aming calolowa, na iyon daw ay biro lamang: ang dugong iyon-anya-ay sa inahing manoc, na pagdaca'y inihaw at kinain, baga ma't Viernes Santo ... at ang sacristan ay mataba. Si Capitang Tiago nga, palibhasa'y taong matalino at banal, ay nag-iingat na huwag lumapit sa Kris ni San Miguel.—¡Lumayo tayo sa mga panganib!—ang sinasabi niya sa canyang sarili—nalalaman co ng isang arcangel; ¡nguni't hindi, wala acong tiwala! ¡wala acong tiwala!
Hindi dumaraan ang isang taong hindi siya nakikidalo sa pagpasa Antipolong malaki ang nagugugol, na ang dala'y isang orquesta: cung naroroon na'y pinagcacagulan niya ang dalawa sa lubhang maraming mga misa de graciang guinagawa sa boong tatlong siyam, at sa mga ibang araw na hindi guinagawa ang pagsisiyam, at naliligo pagcatapos sa bantog na "batis" o bucal, na ayon sa pinasasampalatayana'y naligo roon ang mahal na larawan. Nakikita pa ng mga mapamintacasing tao ang mga bacas ng mga paa at ang hilahis ng buhoc ng Virgen de la Paz sa matigas na bato, ng pigain niya ang mga buhoc na iyon, ano pa't walang pinagibhan sa alin mang babaeng gumagamit ng langis ng niyog, at para manding patalim ang canyang mga buhoc, o cung dili caya'y diamante at walang pinag-ibhan sa may sanlibong tonelada ang bigat. Ibig sana naming ihaplit ng cagulatgulat na larawan ang canyang mahal na buhoc sa mga mata ng mga taong mapamintacasing ito, at canyang tuntungan ang canilang dila o ulo.—Doon sa tabi rin ng bucal na iyon ay dapat cumain si Capitang Tiago ng inihaw na lechon, dalag na sinigang sa mga dahon ng alibangbang, at iba pang mga lutong humiguit cumulang ang sarap. Mahiguithiguit sa apat na raang piso ang nagugugol sa canya sa dalawang misang iyon, datapuwa't maipalalagay na mura, cung pag-iisip-isipin ang capurihang tinatamo ng Ina ng Dios sa mga ruedang apoy, sa mga cohete, sa mga "berso," at cung babalacbalakin ang pakinabang na kinakamtan sa boong isang taon dahil sa mga misang ito.
Nguni't hindi lamang sa Antipolo guinagawa niya ang canyang maingay na pamimintacasi. Sa Binundoc, sa Capampangan at sa bayan ng San Diego: pagca magsasabong ng manoc na may malalaking pustahan, nagpapadala siya sa cura ng mga salaping guintong ucol sa mga misang sa canya'y magpapala, at tulad sa mga romanong nangagtatanong muna sa canilang mga "augur" bago makipaghamoc, na pinacacaing magaling ang canilang mga sisiw na iguinagalang; pinagtatanungan din ni Capitang Tiago ang canyang sariling mga "augur"; nguni't taglay ang mga pagbabagong hatol ng mga panahon at ng mga bagong catotohanan. Pinagmamasdan niya ang ningas ng mga candila, ang usoc ng incienso, ang voces ng sacerdote at iba pa, at sa lahat ng bagay pinagsisicapan niyang mahiwatigan ang canyang maguiguing palad. Pinaniniwalaang bihirang matalo si Capitang Tiago sa mga pakikipagpustahan, at ang canyang manacanacang pagcatalo'y nagmumula sa mga cadahilanang ang nagmisa'y namamalat, cacaunti ang mga ilaw, masebo ang mga "cirio", o napahalo caya ang isang achoy sa mga salaping ipinagpamisa, at iba pa: ipinaaninaw sa canya ng celadon ng isang Cofradia, na ang gayong pagcapalihis ng palad ay mga pagtikim lamang sa canya ng Langit, at ng lalong mapapagtibay siya sa canyang pananampalataya at pimimintacasi. Kinalulugdan ng mga cura, iguinagalang ng mga sacristan, sinusuyo ng magcacandilang insic at ng mga castillero, si Capitang Tiago'y lumiligaya sa religion dito sa lupa, at sinasabi ng mga matataas at banal na mga taong sa langit man daw ay malaki rin ang lacas ng canyang capangyarihan.
Na siya'y casundo ng Gobierno, ang baga'y na ito'y hindi dapat pag alinlanganan, baga man tila mandin may cahirapang ito'y mangyari. Walang cayang umisip ng ano mang bagong bagay, nagagalac na sa canyang casalucuyang pamumuhay, cailan ma'y laguing laang tumalima sa catapustapusang Oficial quinto sa lahat ng mga oficina, maghandog ng mga hitang jamon, mga capon, mga pavo, mga bungang cahoy at halamang galing sa Sunsong sa alin mang panahon ng isang taon. Cung nariringig niyang sinasabing masasama ang mga tunay na lahing filipino, siyang hindi nagpapalagay sa sariling di siya dalisay na tagalog, nakikipintas siya at lalo pa manding masama ang canyang guinagawang pagpula; sacali't ang pinipintasa'y ang mga mestizong insic o mestizong castila, siya nama'y nakikipintas, marahil sa pagca't inaacala na niyang siya'y dalisay na "ibero": siya ang unaunang pumupuri sa lahat ng mga pagpapabuwis, lalo't cung sa licuran nito'y naaamo'y niyang may "contrata" o isang "arriendo." Lagui ng may handa siyang mga orquesta upang bumati at tumapat sa canino mang mga gobernador, mga alcalde, mga fiscal, at iba pa, sa canilang mga caarawan ng santong calagyo, caarawan ng capanganacan, panganganac o pagcamatay ng isang camag-anac, sa maicling salita'y ang ano mang pagbabagong lacad ng pamumuhay na caraniwan. Nagpapagawa ng mga tulang pangpuri sa mga taong sinabi na, ng mga himnong ipinagdiriwang ang "mabait at mairog na Gobernador; matapang at mapagsicap na Alcalde, na pinaghahandaan sa langit ng palma ng mga banal" (o palmeta) at iba't iba pang mga bagay.
Naguing Gobernadorcillo siya ng "gremio" ng mga "mestizong sangley", baga man maraming nagsitutol, sa pagca't hindi siya nila ipinalalagay na mestizong insic. Sa dalawang taong canyang pangangapita'y nacasira siya ng sampong frac, sampong sombrerong de copa at anim na baston: ang frac at sombrero de copa'y sa Ayuntamiento, sa Malacanyang at sa cuartel; ang sombrero de copa at ang frac ay sa sabungan, sa pamilihan, sa mga procesion, sa mga tindahan ng mga insic, at sa ilalim ng sombrero at sa loob ng frac ay si Capitang Tiagong nagpapawis at nag-eesgrima ng bastong may borlas, na nag uutos, naghuhusay at guinugulo ang lahat, taglay ang isang cahangahangang casipagan at isang pagcamatimtimang lalo pa manding cahangahanga. Caya nga't ipinalalagay ng mga punong macapangyarihang siya'y isang magaling na tao, cagandagandahan ang puso, payapa, mapagpacumbaba, masunurin, mapagpakitang loob, na hindi bumabasa ng ano mang libro o periodicong galing sa España, baga man magaling mag-wicang castila; ang tingin sa canya, nila'y tulad sa pagmamasid ng isang abang estudiante sa gasgas na tacon ng canyang luma ng zapato, pakiling dahil sa anyo ng canyang paglacad:—Naguiguing catotohanan, sa calagayan niya, ang casabihan ng mga cristianong "beati pauperis spiritu" at ang caraniwang casabihang "beati possidentes", at mangyayaring maipatungcol sa canya yaong mga sabing griego na anang iba'y mali ang pagcacahulog sa wicang castila: "¡Gloria a Dios en las alturas y paz a los hombres de buena voluntad"! sa pagca't ayon sa makikita natin sa mga susunod dito, hindi casucatang magcaroon ang tao ng magandang calooban upang sumapayapa. Ang mga di gumagalang sa religio'y ipinalalagay siyang haling; ipinalalagay siya ng mga dukhang walang awa, tampalasan, mapagsamantala ng cahirapan ng capuwa, at ipinalalagay naman ng mga mabababa sa canyang siya'y totoong malabis umalipin at mapagpahirap. At ¿ang mga babae? ¡Ah, ang mga babae! Umaalingawngaw ng di cawasa ang mga paratang, na naririnig sa mga mahihirap na mga bahay na pawid, at pinagsasabihang may naririnig daw na mga taghoy, mga hagulhol, na manacanacang may casamang mga uha ng isang bagong caaanac. Hindi lamang iisang dalaga ang itinuturo ng daliring mapagsapantaha ng mga namamayan: malamlam ang mata at looy na ang dibdib ng gayong dalaga. Nguni't hindi nacababagabag ng canyang pagtulog ang lahat ng ito; hindi nacaliligalig ng canyang catahimican ang sino mang dalaga; isang matandang babae ang siyang nacapagpapahirap ng canyang loob, isang matandang babaeng nakikipagtaasan sa canya ng pamimintacasi na naguing dapat magtamo sa maraming cura ng lalong malalaking pagpupuri at pagpapaunlac cay sa mga kinamtan niya ng panahong siya'y guinagaling. May banal na pag-uunahang ikinagagaling ng Iglesia si Capitang Tiago at saca ang babaeng baong itong pagmamanahan ng mga capatid at ng mga pamangkin, tulad naman sa pag-aagawan ng mga vapor sa Capangpangang pinakikinabangan ng mga taong bayan. ¿Naghandog si Capitang Tiago sa isang Virgeng alin man ng isang bastong pilac na may mga esmeralda at mga topacio? Cung gayo'y pagdaca'y nagpapagawa naman si Doña Patrocinio sa platerong si Gaudinez ng isang bastong guinto na may mga brillante. ¿Na nagtayo si Capitang Tiago ng isang arcong may dalawang mukha, may balot na damit na pinabintogbintog, may mga salamin, mga globong cristal, mga lampara at mga araña, handog sa procesion nang naval? Cung gayo'y magpapatayo naman si Doña Patrocinio ng isang arcong may apat na mukha, mataas ng dalawang vara sa arco ni Capitang Tiago at lalong marami ang mga bitin at iba pang sarisaring mga pamuti. Pagca nagcagayo'y guinagamit naman ni Capitang Tiago ang canyang lalong nagagawang magaling, ang bagay na canyang ikinatatangi: ang mga misang may mga bomba't iba pang pangpasayang guinagamitan ng polvora, at pagnangyari ito'y kinacagat ni Doña Patrocinio ng canyang mga ngidngid ang canyang labi, sa pagca't palibhasa'y totoong mayamutin ay hindi niya matiis ang "repique" ng mga campana, at lalo ng kinalulupitan niya ang ugong ng mga putucan. Samantalang si Capitang Tiago'y ngumingiti ay nag-iisip naman si Doña Patrocinio ng pagganti, at pinagbabayaran niya ng salapi ng mga iba ang lalong magagaling na magsermong hirang sa limang mga capisanan ng mga fraile sa Maynila, ang lalong mga balitang mga canonigo sa Catedral, at sampo ng mga Paulista, at ng mangag sermon sa mga dakilang araw tungcol sa mga saysayin sa Teologia, na lubhang malalalim sa mga macasalanang walang nalalaman cung di wicang tinda lamang. Namasid ng mga cacampi ni Capitang Tiago, na si Doña Patrocinio'y nacacatulog samantalang nagsesermon, at sinasagot naman sila ng mga cacampi ni Doña Patrocinio, na ang sermo'y bayad na, at sa ganang canya'y ang pagbabayad ang siyang lalong mahalaga. Sa catapustapusa'y lubos na iguinupo si Capitang Tiago ni Doña Patrocinio, na naghandog sa isang simbahan ng tatlong andas na pilac, na dinorado, na ang bawa't isa'y pinagcagugulan niya ng mahiguit na tatlong libong piso. Hinihintay ni Capitang Tiago na bawa't araw ay titiguil ng paghinga ang matandang babaeng ito, o matatalo caya ang lima o anim na usapin sa paglilincod lamang sa Dios; ang casamaang palad ay ipinagcasanggalang ang mga usaping iyon ng lalong magagaling na abogado sa Real Audiencia, at tungcol sa canyang buhay, walang sucat na mapanghawacan sa canya ang sakit, ang cawangis niya'y cawad na patalim, marahil ng may mapanghinularan ang mga calolowa, at cumacapit dito sa bayan ng luhang gaya ng mahigpit na pagcapit ng galis sa balat ng tao. Umaasa ang mga cacampi ni Doña Patrociniong pagcamatay nito'y maguiguing "canonizada", at si Capitang Tiago ma'y sasamba sa canya sa mga altar, bagay na sinasang-ayunan ni Capitang Tiago at canyang ipinangangaco, mamatay lamang agad.
Gayon nga ang calagayan ni Capitang Tiago ng panahong iyon. Tungcol sa panahong nacaraa'y siya'y bugtong na anac ng isang mag-aasucal sa Malabong mayaman din naman ang pagcabuhay, nguni't napacaramot, na ano pa't hindi nagcagugol ng isang cuarta man lamang sa pagpapaaral sa canyang anac, caya't naguing alila si Santiaguillo ng isang mabait na dominico na pinagsicapang ituro ang lahat ng maituturo at nalalaman niya. Ng magtatamo na si Santiago ng caligayahang siya'y tawaguing "logico", sa macatuwid baga'y ng siya'y mag-aaral na ng "Logica", ang pagcamatay ng sa canya'y nagtatangkilic, na sinundan ng pagcamatay ng canyang ama, ang siyang nagbigay wacas ng canyang mga pag-aaral, at ng magcagayo'y napilitang siyang mangasiwa sa paghahanap-buhay. Nag-asawa siya sa isang magandang dalagang taga Santa Cruz, na siyang tumulong sa canya sa pagyaman, at siyang sa canya'y nagbigay ng pagcaguinoo. Hindi nagcasiya si Doña Pia Alba sa pamimili ng azucal, cafe at tina: ninais niyang magtanim at umani, at bumili ang dalawang bagong casal ng mga lupa sa San Diego, at mula niyao'y naguing caibigan na siya ni pari Damaso at ni Don Rafael Ibarra, na siyang lalong mayamang mamumuhunan sa bayan.
Naguiguing isang gawang dapat sisihin ang malabis nilang pag-susumakit sa pagpaparami ng cayamanan, dahil sa sila'y hindi nagcacaanac, mula ng sila'y macasal na may anim na taon na, at gayon ma'y matuwid, mataba at timbang na timbang ang pangangatawan ni Doña Pia. Nawalang cabuluhan ang canyang mga pagsisiyam, o "novenario," ang canyang pagdalaw sa Virgeng Caysasay sa Taal, sa hatol ng mga mapamintacasi; ang pagbibigay niya, ng mga limos, ang pagsasayaw niya sa procesion ng Virgeng Turumba, sa Pakil, sa guitna ng mainit na araw ng Mayo. Nawal-ang cabuluhang lahat, hanggang sa siya'y hinatulan ni pari Damasong pumaroon sa Obando, at pagdating doo'y sumayaw sa fiesta ni San Pascual Baylon, at humingi ng isang anac. Talastas na nating sa Obando'y may tatlong nagcacaloob ng mga anac na lalaki at ng mga anac na babae; ang ibiguin: Nuestra Señora de Salambaw, Santa Clara at San Pascual. Salamat sa hatol na ito'y nagdalang tao si Doña Pia ... ¡ay! tulad sa mangingisdang sinasabi ni Shakespeare sa Macbeth, na tumiguil ng pag-aawit ng siya'y macasumpong ng isang cayamanan; pumanaw cay Doña Pia ang catowaan, namanglaw ng di ano lamang at hindi na nakita nino mang ngumiti.—¡Talagang ganyan ang mga naglilihi—ang sinasabi ng lahat, sampo ni Capitang Tiago. Isang lagnat na dumapo sa canya pagcapanganac (fiebre puerperal) ang siyang nagbigay wacas sa canyang mga calungcutan, na ano pa't naiwan niyang ulila ang isang magandang sanggol na babae, na inanac sa binyag ni Fr. Damaso rin; at sa pagca't hindi ipinagcaloob ni San Pascual ang batang lalaking sa canya'y hinihingi, pinangalanan ang sanggol ng Maria Clara, sa pagbibigay unlac sa Virgen de Salambaw at cay Santa Clara, at pinarusahan ang may dalisay na capurihang si San Pascual Baylon, sa hindi pagbangguit ng canyang pangalan.
Lumaki ang sanggol na babae sa mga pag-aalaga ni tia Isabel, ang matandang babaeng iyong tulad sa fraile ang pakikipagcapuwa tao na nakita natin sa pasimula nito.
Hindi taglay ni Maria Clara ang maliliit na mga mata, ng canyang ama: gaya rin ng canyang inang malalaki ang mga mata, maiitim, nalililiman ng mahahabang mga pilic-mata, masasaya at caayaaya pagca naglalaro; malulungcot, hindi mapagcuro at anyong naggugunamgunam pagca hindi ngumingiti. Nang sanggol pa siya'y culot ang canyang buhac at halos culay guinto; ang ilong niyang maganda ang hayap ay hindi totong matangos at hindi naman sapat; ang bibig ay nagpapaalaala sa maliliit at calugodlugod na bibig ng canyang ina, taglay ang mga catowatowang biloy sa mga pisngi; ang balat niya'y casing nipis ng pang-ibabaw na balat ng sibuyas at maputing culay bulac, anang mga nahihibang na mga camag-anac, na canilang nakikita ang bacas ng pagca si Capitang Tiago ang ama, sa maliliit at magandang pagcacaanyo ng mga tainga ni Maria Clara.
Ipinalalagay ni tia Isabel na caya may pagca mukhang europeo si Maria Clara'y dahil sa paglilihi ni Doña Pia; natatandaang madalas nakita niyang ito'y tumatangis sa harapan ni San Antonio, ng mga unang buwan ng canyang pagbubuntis; gayon din ang isipan ng isang pinsang babae ni Capitang Tiago, ang pinagcacaibhan lamang ay ang paghirang ng santo: sa ganang canya'y naglihi sa Virgen o cay San Miguel. Isang balitang filosofong pinsan ni Capitang Tinong, at nasasaulo ang "Amat" , hinahanap ang caliwanagan ng gayong bagay sa ikinapangyayari sa calagayan ng tao ng mga "planeta".
Lumaki si Maria Clarang pinacaiirog ng lahat, sa guitna ng mga ngiti at pagsinta. Ang mga fraile ma'y linalaro siya pagca isinasama sa mga procesiong puti ang pananamit, nalalala sa canyang malago at culot na buhoc ang mga sampaga at mga azucena, may dalawang maliliit na pacpac na pilac at guintong nacacabit sa licuran ng canyang pananamit, at may tangang dalawang calapating puting may mga taling cintas na azul. At saca siya'y totoong masaya, may mga pananalitang musmos na calugodlugod, na si Capitang Tiago, sa cahibangan ng pag-ibig, ay walang guinagawa cung di pacapurihin ang mga santo sa Obando at ihatol sa lahat na sila'y umadhica ng magagandang escultura nila.
Sa mga lupaing na sa dacong ilaya ng daigdig, pagdating ng batang babae sa labing tatlo o labing apat na taon ay dinaratnan na ng sa panahon, tulad sa buco cung gabi na kinabucasa'y bulaclac na. Sa calagayang iyang pagbabagong anyo, puspos ng mga talinghaga at ng pagcamaramdamin ang puso, pumasoc si Maria Clara, sa pagsunod sa mga hatol ng cura sa Binundoc, sa beaterio ng Santa Catalina upang tumanggap sa mga monja ng mga turong banal. Tumatangis si Maria Clarang nag-paalam cay pari Damaso at sa tanging catotong canyang calaro-laro buhat sa camusmusan, cay Crisotomo Ibarra, na pagcatapos ay napa sa Europa naman. Doon sa conventong iyong sacali't nakikipanayam sa mundo'y sa pamamag-itan ng mga rejang lambal, at sa ilalim pa ng pagbabantay ng "Madre-Escucha", natira si Maria Clarang pitong taon. Taglay ng bawa't isa ang canicanicalang inaacalang icagagaling ng sariling pagcabuhay, at sa canilang pagcahiwatig ng hilig ng isa sa isa ng mga bata, pinagcayarian ni Don Rafael at ni Capitang Tiago, ang pagpapacasal sa canilang mga anac, at sila'y nangagtatag ng samahan. Ang pangyayaring itong guinawa ng macaraan ang ilang taon buhat ng umalis si Ibarra'y ipinagdiwang ng dalawang pusong na sa magcabilang dulo ng daigdig at na sa iba't ibang calagayang totoo.
Maagang nangagsimba ng umagang iyon si tia Isabel at si Maria Clara: mainam na totoo ang pananamit nito at may tangang isang cuintas na azul ang mga butil, na inaari niyang parang brazalete, at may salamin sa mata si tia Isabel, upang mabasa ang dalang "Ancora de Salvacion", samantalang nagmimisa.
Bahagya pa lamang nacaaalis sa altar ang sacerdote, nagsabi ang dalagang ibig na niyang omowi, bagay na totoong ipinangguilalas at isinama ng loob ng mabait na tiang walang boong acala cung di ang canyang pamangking babae'y mapagbanal at madasaling tulad sa isang monja man lamang. Nagbubulong, at pagcatapos na macapagcucruz ay nagtindig ang mabait na matandang babae.—¡Bah! patatawarin na aco ng mabait na Dios na dapat macakilala ng puso ng mga dalaga cay sa inyo po tia Isabel—Ang sasabihin sana ni Maria Clara sa canya upang putlin ang canyang matitindi, nguni't sa cawacasa'y mga pagsesermong-na.
Ngayo'y nacapag-agahan na tila at nililibang ni Maria Clara ang canyang pagcainip sa paggawa ng isang sutlang "bolsillo", samantalang ibig pawiin ng tia ang mga bacas ng nagdaang fiesta sa pagpapasimula ng paggamit ng isang plumero. Sinisiyasat at inuusisa ni Capitang Tiago ang mga ilang casulatan.
Bawa't lagunlong sa daan, bawa't cocheng dumaraan ay nangagpapacaba sa dibdib ng virgen at siya'y pinangingilabot. ¡Ah, ngayo'y ibig niyang maparoon uli sa beaterio, sa casamahan ng canyang mga caibigang babae! ¡Doo'y matitingnan niya "siyang" hindi manginginig, hindi magugulumihanan! Datapowa't ¿hindi baga, siya ang iyong caibigan ng panahong musmus ca pa? ¿hindi ba cayo'y nangaglalaro ng larong haling at hanggang sa cayo'y nag-aaway na manacanaca? Ang dahil ng mga bagay na ito'y hindi co sasabihin; cung icaw na bumabasa'y umibig ay mapagkikilala mo, at cung hindi naman ay sayang na sa iyo'y aking sabihin; hindi mapag-uunawa ang mga talinghagang ito ng hindi na casisinta cailan man.
—"Sa acala co Maria'y may catowiran ang medico—ani Capitang Tiago. Dapat cang pasalalawigan, namumutla ca ng mainam at nagcacailangan ca ng mga mabubuting hangin. Ano bang acala mo: ¿sa Malabon ... o sa San Diego?
Namula si Mariang tulad sa "amapola" pagcarinig niya nitong huling pangalan, at hindi nacasagot.
—"Ngayo'y paparoon cayo ni Isabel at icaw sa beaterio, at ng cunin ninyo roon ang iyong mga damit, at macapagpaalam ca sa iyong mga caibigan; hindi ca na papasoc uli roon.
Dinamdam ni Maria Clara iyang hindi malirip na calungcutang bumabalot sa calolowa, pagca iniiwan ang isang kinatirahang pinatamuhan natin ng caligayahan; nguni't nagpagaang ng canyang pighati ang pagcaalaala ng isang bagay.
—At sa loob ng apat o limang araw, pagca may damit ca nang bago'y paparoon tayo sa Malabon.... Wala na sa San Diego ang iyong inaama; ang curang nakita mo rito cagabi, iyong paring bata ay siyang bagong cura natin doon ngayon; siya'y isang santo.
—¡Lalong nacagagaling sa canyang catawan ang San Diego, pinsan!—ang ipinaalaala ni tia Isabel;—bucod sa roo'y lalong mabuti ang bahay natin doon, at saca malapit na ang fiesta.
Ibig sanang yacapin ni Maria Clara ang canyang tia; nguni't narinig niyang tumiguil ang isang coche ay siya'y namutla.
—¡Ah, siya nga!—ang isinagot ni Capitang Tiago, at nagbago ng pananalita at idinagdag:—¡Don Crisostomo!
Nalaglag sa mga camay ni Maria Clara ang tangang canyang guinagawa; nag-acala siyang cumilos ay hindi nangyari: isang pangingilabot ang siyang tumatacbo sa canyang catawan. Narinig ang yabag ng paa sa hagdanan at pagcatapos ay ang sariwa at voces lalaki. Tulad sa cung ang voces, na ito'y may capangyarihang hiwaga, iniwacsi ng dalaga ang laguim at nagtatacbo at nagtago sa panalanginang kinalalagyan ng mga santo. Nagtawanan ang dalawang magpinsan, at narinig ni Ibarra ang ingay ng sinasarhang pintuan.
Namumutla, humihinga ng madalas, tinutop ng dalaga ang cumacabang dibdib at nag-acalang makinig. Narinig ang voces, yaong voces na pinacasisinta't sa panag-inip lamang niya naririnig: ipinagtatanong siya ni Ibarra. Sa pagcahibang sa towa ay hinagcan niya ang santong sa canya'y nalalapit, si San Antonio Abad; santong mapalad ng nabubuhay at ngayong siya'y cahoy; lagui ng may magagandang mga tucso! Pagcatapos ay humanap ng isang butas ng susian, upang makita niya si Ibarra; mapagsiyasat ang canyang anyo; ngumingiti si Maria Clara at ng cunin siya ng canyang tia sa gayong panonood, sumabit sa liig ng matandang babae at sinisi ito ng halic na paulit-ulit.
—Nguni't haling, ¿ano ang nangyayari sa iyo?—ang sa cawacasa'y nasabi ng matandang babae, na pinapahid ang isang luha sa mga mata niyang lanta na.
Nahiya si Maria Clara at tinacpan ang mga mata, ng canyang mabibilog na mga brazo.
—¡Hala, maghusay ca, halica!—ang sabi ng matandang babae ng boong pag-irog.—Samantalang nakikipag-usap siya sa iyong ama ng iyong ... ¡halica at huwag cang magpahintay!
Napadala ang dalagang tulad sa isang musmos, at doon sila nagculong sa canyang "aposento."
Masaya ang salitaan ni Capitang Tiago at ni Ibarra ng sumipot si tia Isabel na halos kinacaladcad ang canyang pamangking babae, na nagpapalingalinga cung saansaan, datapuwa't hindi tumitingin sa canino mang tao....
¿Anong pinag-usapan ng dalawang calolowang iyon, ano ang canicanilang sinabi diyan sa salitaan ng mga mata, na lalong lubos ang galing cay sa salitaan ng bibig, salitaang ipinagcaloob sa calolowa at ng huwag macagulo ang ingay sa pagtatamong timyas ng damdamin? Sa mga sandaling yaon, pagca nagcacawatasan ang dalawang linikhang sumasaligaya sa kilos ng mga balintataong natatabingan ng mga pilic-matang pinaglalampasanan ng pag-iisip, ang pananalita'y mabagal, magaspang, mahina, wangis sa ugong ng culog na nangangalagcag at walang tuos cung isusumag sa nacasisilaw na liwanag at mabilis ng kidlat: nagsasaysay ng isang damdaming kilala na, isang isipang napag-uunawa, na, at caya lamang guinagamit ito'y sa pagca't ang mithi ng puso'y siyang nacapangyayari sa boong cataohang saganang sagana sa galac, ibig na ang boong catawan niyang casama ang lahat ng sancap na laman, buto at dugo at ang boong caisipan ay magsaysay ng hiwagang mga catowaang inaawit ng espiritu. Sa tanong ng pagsinta sa isang sulyap na numiningning o lumalamlam, walang mga sagot ang salita: tumutugon ang ngiti, ang halic o ang buntong hininga.
At pagcatapos, sa pagtacas ng dalawang nagsisintahan sa "plumero" ng tia Isabel na nagpapabangon sa alicaboc, sila'y pumaroon sa azotea upang sila'y macapag-usap ng boong calayaan sa silong ng mga balag; ¿ano ang canilang pinag-usapan ng marahan at nanginginig cayo, mga maliliit na bulaclac ng "cabello-de-angel"? Cayo ang magsabi't may bango cayo sa inyong hininga at may mga culay cayo sa inyong mga labi; icaw, "cefiro" ang magsabi yamang nag-aral ca ng di caraniwang mga tinig sa lihim ng gabing madilim at sa talinghaga ng aming mga cagubatang virgen; sabihin ninyo, mga sinag ng araw, maningning na tagapagpakilala sa lupa ng Walang Hanggan, tanging hindi nahahawacan sa daigdig ng mga natatangnan: cayo ang mangagsabi, sa pagca't wala acong nalalamang isaysay cung di mga cahalingang hindi mainam dingguin.
Nguni't yamang aayaw ninyong sabihin, aking titingnan cung aking maisasaysay.
Ang langit ay azul: nagpapagalaw ng mga dahon at ng mga bulaclac ng halamang gumagapang ang isang malamig na amihang hindi amoy rosa,—dahil dito'y nangagsisipanginig ang mga cabello—de—angel—ang mga halamang nacabitin, ang mga tuyung isda at ang mga lamparang galing sa China. Ang ingay ng sagwang humahalo ng malabong tubig ng ilog, ang dagundong ng pagdaan ng mga coche at mga carreton sa tulay ng Binundoc ay maliwanag na dumarating hanggang sa canila; nguni't hindi ang mga ipinagbububulong ng tia.
—Lalong magaling—ang wica nito—diya'y ang boong bayan ang siyang babantay sa inyo.
Nang magpasimula'y wala silang pinagsalitaanan cung di pawang mga cahalingan—iyang mga cahalingang totoong nacacawangis niyang mga cayabangan ng mga nacion sa Europa: masasarap at lasang pulot sa mga magcacanacion, datapuwa't nacapagtatawa o nacapagpapacunot sa kilay ng mga taga ibang lupain.
Ang babae, palibhasa'y capatid ni Cain ay panibughuin, caya't dahil dito'y tumanong sa nangingibig sa canya:
—¿Lagui bang isinaisip mo aco? ¿hindi mo ba aco linimot sa gayong caraming mga paglalacba'y mo? ¡Pagcaramiraming malalaking mga ciudad na may pagcaramiraming magagandang mga babae!...
Ang lalaki naman, palibhasa'y isa pa ring capatid ni Cain ay marunong umiwas sa mga tanong at may caunting pagca sinungaling, caya nga:
—¿Mangyayari bagang cata'y limutin?—ang sagot na nangangaanino ng boong ligaya sa mga maiitim na balingtatao ng dalaga;—¿mangyayari bagang magculang aco sa panunumpa, sa isang panunumpang dakila? Natatandaan mo ba ang gabing yaon, ang gabing yaong sumisigwa, na icaw, ng makita mo acong nag-iisang tumatangis sa siping ng bangcay ng aking ina'y lumapit ca sa akin, ilinagay mo ang iyong camay sa aking balicat, ang camay mong malaon nang ayaw mong ipahintulot na aking matangnan, at iyong sinabi sa akin: "Nangulila ca sa iyong ina, aco'y hindi nagcaina cailan man.": at dumamay ca sa akin ng pag-iyac. Iniirog mo ang aking ina at icaw ay pinacaibig niyang tulad sa isang anac. Sa dacong labas ay umuulan at cumikidlat; nguni't sa acala co'y nacarinig aco ng musica, at nakita cong ngumingiti ang maputlang mukha ng bangcay ... ¡oh, cung buhay sana ang aking mga magulang at mapanood nila icaw! Nang magcagayo'y tinangnan co ang iyong camay at ang camay ng aking ina, nanumpa acong sisintahin cata, cata'y paliligayahin, ano man ang capalarang sa aki'y ipagcaloob ng Langit, at sa pagca't hindi nacapagbigay pighati cailan man sa akin ang sumpang ito; ngayo'y muling inuulit co sa iyo. ¿Mangyayari bagang limutin co icaw? Laguing casamasama co ang pag-aalaala co sa iyo; iniligtas aco sa mga panganib ng paglalacad maguing caaliwan co sa pag-iisa ng aking calolowa sa mga ibang lupain; ¡ang pag-aalaala sa iyo ang pumawi ng bisa ng "loto" ng Europa na cumacatcat ng mga pag-asa at ng casaliwaang palad ng kinaguisnang lupa sa caisipan ng maraming mga cababayan! Sa mga panaguimpan co'y nakikita co icaw na nacatindig sa tabing dagat ng Maynila, nacatanaw sa malayong abot ng paninging nababalot sa malamlam na liwanag ng maagang pagbubucang liwayway; aking naririnig ang isang aaying-aying at malungcot na awit na sa aki'y pumupucaw ng nagugulaylay ng mga damdamin, at tinatawag co sa alaala ng aking puso ang mga unang taon ng aking camusmusan, ang ating mga catuwaan, ang ating mga paglalaro, ang boong nacaraang maligayang panahong binigyan mong casayahan, samantalang doroon ca sa bayan. Sa aking sapantaha'y icaw ang "hada", ang espiritu, ang caayaayang kinacatawan ng aking Bayang kinaguisnan, maganda, mahinhin, masintahin, lubos calinisan, anac ng Filipinas, niyang cagandagandahang lupang bucod sa mga dakilang cagalingan ng Inang Españang taglay rin niya'y may maririkit pang mga hiyas ng isang bayang bata, tulad sa pagcacapisan sa iyong cataohan ng lahat ng cagandahan at carikitang nacapagpapaningning sa dalawang lahi; caya nga't nabubuo lamang sa isa ang pagsinta co sa iyo't ang pagsinta co sa aking tinubuang lupa ... ¿Maaari ba catang limutin? Macailang ang boong isip co'y aking naririnig ang mga tunog ng iyong piano at ang mga tinig ng iyong voces, at cailan mang tinatawag co ang iyong pangalan ng aco'y na sa Alemania, sa dacong hapon, pagca naglalacad aco sa mga caparangang napupuspos ng mga talinghagang likha ng mga poeta roon at ang mga cahimahimalang salitsaling sabi ng mga taong nangaunang nabuhay, nakikinikinita co icaw sa ulap na sumisilang at napaiimbulog sa duyo ng capatagan, wari nariringig co ang iyong voces sa pagaspas ng mga dahon, at pagca umuuwi na ang mga tagabukid na galing sa canilang sinasacang lupa at canilang ipinariringig buhat sa malayo ang canilang caraniwang mga awit, sa aking acala'y pawang nakikisaliw sila sa mga voces ng caibuturan ng aking dibdib, na nag-aalay na lahat sa iyo ng awit at siyang nagbibigay catotohanan sa aking mga nais at mga panaguimpan. Cung minsa'y naliligaw aco sa mga landas ng mga cabunducan, at ang gabing doo'y untiunti ang pagdating ay nararatnan acong naglacad pa't hinahanap co ang aking daan sa guitna ng mga "pino," ng mga "haya" at ang mga "encina"; cung nagcacagayon, cung nacalulusot ang ilang mga sinag ng buwan sa mga puang ng masinsing mga sanga, wari'y nakikinikinita co icaw sa sinapupunan ng gubat, tulad sa isang nagpapagalagalang aninong gagalawgalaw at nagpapacabicabila sa liwanag at sa mga cariliman ng malagong caparangan, at saca ipinaririnig ng "ruiseñor" ang canyang iba't ibang cawiliwiling huni, inaacala cong dahil sa icaw ay nakikita't icaw ang siyang sa canya'y nacaaakit. ¡Cung inalaala co icaw! ¡Hindi lamang pinasasaya sa aking mga mata ng lagablab ng sa iyo'y pagsinta ang ulap at pinapamumula ang hielo! Sa Italia, ang magandang langit ng Italia, sa canyang cadalisaya't cataasa'y nagsasalita sa akin ng iyong mga mata; ang canyang masayang panoorin ay nagsasaysay sa akin ng iyong ngiti, wangis ng mga halamanan sa Andaluciang nalalaganapan ng hanging may kipkip na bango, puspos ng mga pangdilidiling casilanganan, sagana sa hiwaga at sa calugodlugod na mga tanghalin, pawang nangagsasalita sa akin ng sa iyo'y pagsinta! Sa mga gabing may bowan, yaong bowang wari'y nagtutuca, sa aking sinagwansagwang nacalulan aco sa isang sasakyang maliit sa ilog Rhin, itinatanong co sa aking sarili cung di caya maraya aco ng aking guniguni upang makita co icaw sa, guitna ng mga alamong na sa pampang, sa bato ng Lorelay o sa guitna ng mga alon at icaw ay umaawit sa catahimican ng gabi, tulad sa dalagang hadang mapang-aliw, upang bigyang casayahan ang pag-iisa at ang calungcutan ng mga guibang castillong iyon.
—Hindi aco naglacbay-bayang gaya mo, wala acong nakikita cung di ang iyong bayan, ang Maynila't Antipolo—ang sagot ni Maria Clarang ngumingiti, palibhasa'y naniniwala sa lahat ng sinasabi ni Ibarra,—nguni't mula ng sabihin co sa iyong ¡paalam! at pumasoc aco sa beaterio, lagui nang naaalaala cata at hindi co icaw nilimot, baga man ipinag-utos sa akin ng confesor at pinarusahan aco ng maraming mga pahirap. Nagugunita, co ang ating mga paglalaro, ang ating mga pag-aaway ng tayo'y mga musmos pa. Hinihirang mo ang lalong magagandang sigay at ng tayo'y macapaglaro ng siclot, humahanap ca sa ilog ng lalong mabibilog at makikinis na batong maliliit na may iba't ibang culay at ng macapaglaro tayo ng sintac; icaw ay napacawalang tuto, lagui cang natatalo, at ang parusa'y binabantilan cata ng palad ng aking camay, nguni't di co inilalacas, sa pagca't naaawa aco sa iyo. Napacamagdaraya, icaw sa larong chongca't dinaraig mo pa ang pagcamagdaraya co, at caraniwang agawan ang naguiguing catapusan. ¿Natatandaan mo ba ng icaw ay magalit ng totohanan? Niyo'y pinapagpighati mo aco; nguni't ng matapos, pagca naaalaala co iyon sa beaterio, aco'y ngumingti dinaramdam cong icaw ay wala, at ng macapag-away uli cata ... at ng pagdaca'y magawa natin ang pagcacasundo. Niyo'y mga musmos pa tayo, naparoon tayong naligong casama ang iyong ina sa batis na iyong nalililiman ng mga cawayanan. Sa mga pampang ay may mga sumisibol na mga bulaclac at mga halamang sinasabi mo sa akin sa wicang latin at wicang castila ang canicanilang mga cacaibang pangalan, sa pagca't niyo'y nag-aaral ca na sa Ateneo. Hindi cata pinapansin; naglilibang aco sa panghahagad ng mga paroparo at ng mga tutubi, na sa canyang catawang maliit na tulad sa alfiler ay taglay ang lahat ng mga culay ng bahaghari at ang lahat ng mga kintab ng garing, mga tutubing gumagalaw at nangaghahagaran sa magcabicabilang mga bulaclac; cung minsa'y ibig cong masubucan at hulihin ng camay ang maliliit na isdang matuling nangagtatacbuhan sa mga lumot at sa mga batuhan sa pampang. Caguinsaguinsa'y nawala ca, at ng icaw ay bumalic, may dala cang coronang mga dahon at mga bulaclac ng dalandang ipinutong mo sa aking ulo, at tinatawag mo acong "Cloe", at gumawa ca naman ng coronang damong gumagapang. Nguni't kinuha ng iyong nanay ang aking corona, pinucpoc ng isang bato at saca inihalo sa gugo na ipinaglilinis ng ating ulo; tumulo ang mga luha sa iyong mga mata, at sinabi mong hindi nacaaalam ang iyong ina ng "mitologia".—¡"Haling!—ang isinagot ng nanay mo—makikita mo't mababango pagcatapos ang inyong mga buhoc."—Nagtawa aco, naghinanakit icaw, at ayaw mo na acong causapin, at sa boong maghapo'y nagpakita ca ng poot, na siyang ikinaibig co namang umiyac.
Ng bumalic tayo sa bayan, at sa pagca't mainit na totoo ang araw, nuha aco ng mga dahon ng sambong nasumisibol sa mga tabing daan, ibinigay co sa iyo't ng ilagay mo sa loob ng iyong sombrero, at ng di sumakit ang iyong ulo. Ngumiti icaw ng magcagayo'y tinangnan co ang camay mo at nagcasundo na cata.
Ngumiti ng boong ligaya si Ibarra, binucsan ang canyang cartera, kinuha sa loob niyon ang isang papel at sa loob nito'y may nababalot na mga dahong nangingitim, tuyo at mababango.
—¡Ang iyong mga dahon ng sambong!—ang isinagot ni Ibarra sa titig ni Maria Clara,—ito lamang ang naibigay mo sa akin.
Dalidali namang kinuha ni Maria Clara sa canyang dibdib ang isang bolsitang rasong maputi.
—¡Ps!—ani Maria Clara at tinampal ang camay ni Ibarra;—hindi ipinahihintulot ang paghipo: ito'y isang sulat ng pagpapaalam.
—¿Iyan ba ang isinulat co sa iyo bago aco pumanaw?
—¿At sumulat po ba cayo sa akin ng iba pa, aking guinoo?
—¿At ano ba ang sinasabi co sa iyo ng panahong iyon?
—¡Maraming cabulastugan! ¡mga dahilan ng masamang mangungutang—ang isinagot ni Maria Clarang ngumingiti, na ipinakikilalang totoong ikinasasaya ng canyang loob ang gayong mga cabulaanan.—¡Howag cang malicot! ¡babasahin co sa iyo ang sulat na ito! ¡nguni't ililingid co ang iyong mga pagpuri at ng di ca magdalita!
At itinaas ang papel sa tapat ng canyang mga mata at ng huwag makita ng binata ang canyang mukha, at nagpasimula:
—"Aking ..." ¡hindi co babasahin sa iyo ang sumusunod, sa pagca't isang cabulastugan!—at pinaraanan ng mga mata ang ilang talata.—"Ibig ng aking ama, ang aco'y yumao, baga man ipinamamanhic cong huwag"—"Icaw ay lalaki—ang sabi sa akin, dapat mong isipin ang panahong darating at ang iyong mga lacas. Dapat mong pag-aralan ang dunong sa pamumuhay, ang di maibibigay sa iyo ng iyong kinamulatang lupa, at ng balang araw ay makapaglingcod ca sa canya. Cung mananatili ca sa aking tabi, sa aking lilim, sa impapawid na ito ng mga hinalaan, hindi ca matututong tumanaw sa malayo, at sa araw na cata'y maiwan sa ibabaw ng lupa'y maitutulad ca sa halamang sinasalita ng ating poetang si Baltazar;
—¡Nakita mo na! binata ca na halos ay tumatangis ca pa!—"Nacapagpasakit sa aking loob ang ganitong pag-wiwica, caya't ipinahayag co sa canyang icaw ay aking sinisinta. Hindi umimic ang aking ama, naglining-lining, ilinagay sa aking balicat, ang canyang camay at nagsalita sa aking nanginginig ang voces:—Ang isip mo ba'y icaw lamang ang marunong umibig at hindi ca iniibig ng iyong ama at hindi dinaramdam ang sa iyo'y paghiwalay?" Hindi pa nalalaong nangulila tayo sa iyong ina; tumutungo aco sa catandaan, diyan sa gulang na ang hinahanap ay ang tulong at pagbibigay aliw ng cabataan, at gayon ma'y tinatanggap co ang pag-iisa at di co talos cung cata'y makikita pa uli. Nguni't dapat cong isipin ang mga ibang bagay na lalong malalaki.... Bumubucas sa iyo ang panahong sasapit, samantalang sumasara sa akin; sumisilang sa iyo ang mga pagsinta, ang mga pag-ibig co'y nangamamatay; cumuculo ang apoy sa iyong mga ugat sa aki'y nagsisimula, ang calamigan, at gayon ma'y icaw ay umiiyac at hindi ca marunong maghandog ng ngayon, at ng sa bucas ay makinabang ca at pakinabangan icaw ng iyong kinaguisnang lupa."—Napuno ng luha ang mga mata ng aking ama, naluhod aco sa canyang paanan, siya'y aking niyacap at sinabi co sa canyang aco'y nahahandang yumao".
Napatiguil ang pagbasa, dahil sa pagcaligalig ni Ibarra: namumutla ang binata at naglalacad ng paroo't parito sa magcabicabilang dulo ng azotea.
—¿Ano ang iyong damdam? ¿ano ba ang nangyayari sa iyo?—ang tanong ni Maria Clara cay Ibarra.
—¡Dahil sa iyo'y nalimutan co ang aking mga catungculan; dapat acong pumaroon ngayon din sa aking bayan! Bucas ang fiesta ng mga namatay.
Hindi umimic si Maria Clara, itinitig niyang ilang sandali ang canyang malalaki't mapupungay na mga mata cay Ibarra, cumuha ng ilang bulaclac at sinabi sa canyang nababagbag ang loob:
—Lumacad ca, hindi na cata pinipiguil; magkikita uli tayo sa loob ng ilang araw! ¡Ilagay mo itong bulaclac sa ibabaw ng libingan ng iyong mga magulang!
Nang macaraan ang ilang minuto, ang binata'y nananaog na sa hagdanang casabay si Capitang Tiago at si tia Isabel, samantalang nagcuculong sa panalanginan si Maria Clara.
—¡Ipakisabi nga po ninyo cay Andeng na canyang ihanda ang bahay at mangagsisirating si Maria at si Isabel!—¡Dumating nawa cayong maluwalhati!—ani Capitang Tiago, samantalang sumasacay si Ibarra sa coche, na yumaong ang tungo'y sa plaza ng San Gabriel.
At sinabi pagcatapos ni Capitang Tiago cay Maria Clara na umiiyac sa tabi ng larawan ng isang Virgen:
—Hala, magsindi ca ng dalawang candilang mangahati, ang isay sa Señor San Rafael, pintacasi ng mga naglalacbay. Isindi mo ang lampara ng Nuestra Señora de la Paz y Buen Viaje. ¡Lalong magaling ang magcagugol ng isang salapi sa pagkit at anim na cuarta sa langis, cay sa magbayad pagcatapos ng isang mahalagang tubos.
Pinagdaraanan ng coche ni Ibarra ang bahagui ng lalong masayang nayon ng Maynila; ang nacapagbibigay panglaw sa canya ng gabing nagdaan, sa liwanag ng araw ay nacapagpapangiti sa canya cahi't siya'y aayaw.
Ang casayahang hindi naglilicat sa lahat ng panig, ang lubhang maraming cocheng nagpaparoo't paritong sacdal ng tutulin, ang mga carromata, ang mga calesa, ang mga europeo, ang mga insic, ang mga dalisay na tagarito, na bawa't isa'y may canicanyang sariling pananamit, ang mga naglalaco ng mga bungang-cahoy at halaman, mga corredor, hubad na cargador, mga tinda ng mga cacanin, mga fonda, mga restaurant, mga tindahan, sampo ng mga carretong hila ng mga mapagpaumanhin at walang damdaming calabaw na tila mandin naglilibang sa paghila ng mga "bulto" samantalang naglilininglining, ang lahat ng ingay at calugcog, pati ng araw, isang amo'y na tangi, ang sarisaring mga culay, pawang pumupucaw sa canyang alaala ng isang daigdig na nagugupiling na mga gunita.
Wala pang latag na mga bato ang mga daang iyon. Dalawang araw lamang sunod na uminit, ang mga daa'y naguiguing alaboc ng tumatakip sa lahat, nag-papaubo at bumubulag sa mga naglalacad: isang araw lamang umulan ay naguiguing lawa na, ano pa't cung gabi ay naaanino roon ang mga farol ng mga coche at tumitilamsic buhat sa limang metrong layo sa mga naglalacad sa mga makikipot na mga acera. ¡Gaano caraming mga babae ang nangag-iwan sa mga along putic na iyon ng canilang mga chinelas na bordado! Pagcacagayo'y nangapapanood na pinipison ang mga daan ng hanayhanay na mga presidiarong ahit ang ulo, na ang mga mangas ng baro'y maiicli at tocong ang salawal na may mga numero at may mga letrang azul, sa mga binti'y may mga tanicalang halos nababalot ng maruruming mga basahan upang huwag na totoong macasakit ang pagkiskis o ang lamig marahil ng bacal; dalawa't dalawa ang pagcacacabit, mga sanag sa araw, mga hapong-hapo sa init at sa pagod, pinapagmamadali at sila'y hinahampas ng pamalo ng isang presidiario ring marahil nagcacamit casayahan, sa pagca't sa ganang canya nama'y nacapagpapahirap sa mga cawangis din niyang presidiario. Matatangcad sila, madidilim ang pagmumukhang cailan ma'y hindi namasdang lumiliwanag sa pagsilang ng isang ngiti; numiningning, gayon man ang canilang mga balingtatao, pagcca dumarapo sa canilang mga balicat ang humahaguing na pamalo, o pagca hinahaguisan sila ng isang naglalacad ng upos ng isang tabacong basa-basa at nacacalas na, dinarampot ang upos ng lalong nalalapit at itinatago sa canyang salacot: ang mga iba'y minamasdan ang mga nagdaraan ng pagtinging cacaiba. Wari'y nariringig pa niya ang canilang caingayang guinagawa sa pagdudurog ng batong itatabon sa mga lubac at ang nacalalaguim na calansing ng mabibigat na mga tanicala sa namamaga na nilang mga bucong-bucong. Kinikilabutan si Ibarra cung naaalaala niya ang isang nangyaring sumugat sa canyang pag-iisip-musmos; niyo'y catanghalian at ibinabagsac ng araw sa lupa ang canyang lalong maiinit na mga sinag. Sa lilim ng isang carretong cahoy nacabulagta ang isa sa mga taong iyon, walang malay tao, bucas ng caunti ang mga mata; pinagbubuti naman ng dalawang presidiario rin ang isang hihigang cawayan, walang galit, walang pighati, walang yamot, ano pa't walang pinag-ibhan sa sinasabing caugalia't anyo ng dalisay na mga tagarito. "Ngayo'y icaw, bucas nama'y cami," marahil siyang sinasabi sa canicanila. Hindi pinapansin ng mga taong nagdudumaling dumaraan ang bagay na iyon; nagdaraan ang mga babae, tinitingnan sila at nangagpapatuloy ng paglacad, caraniwan ng mapanood ang mga bagay na yaon, linipacan na ang mga puso; nangagtatacbuhan ang mga coche, ipinaaanino sa canilang catawang may barniz ang mga sinag ng araw na iyong maningning sa isang langit na walang alapaap; sa canya lamang, batang may labing isang taon at bagong cararating na galing sa canyang bayan, nacalalaguim ang napapanood na iyon; sa canya lamang nacapagbigay bangungot ng kinagabihan.
Wala na ang mabait at may wagas na puring "Puente de Barcas," yaong tulay filipinong-mabait na nagsusumakit maglingcod, baga man taglay niya ang catutubong mga capintasang tumataas at bumababa alinsunod sa maibigan ng ilog Pasig na di miminsang nagpahirap at gumiba sa tulay na iyon.
Hindi lumalago ang mga talisay sa plaza ng San Gabriel; nananatili sila sa pagcacuyagutin.
Sa ganang canya'y nagbawas ang ganda ng Escolta, baga man ngayo'y may isang malaking bahay na may mga "cariatide" sa dating kinatatayuan ng mga lumang camalig. Tinakhan niya ang bagong "Puente de España"; nangagpaalaala sa canya ng mga maguiguinaw na umaga, cung doo'y dumaraang namamangca silang patungo sa mga paliguan sa Uli-uli, ang mga bahay na na sa pangpang na dacong canan ng ilog, na napapag-itanan ng mga cawayanan at mga punong cahoy, doon sa wacas ng Escolta at pasimula ng Isla del Romero.
Nasasalubong niya ang maraming mga cocheng hinihila ng mga maiinam na mga cabayong maliliit, lulan ng mga coche ang mga empleadong nacacatucatulog pa marahil ay pumapatungo na sa canilang mga oficina; mga militar, mga insic na may anyong hambog at catawatawa ang pagcacaupo; mga fraileng hindi maimikin, mga canonigo at iba pa. Tila mandin canyang namataan sa isang marikit na "victoria" si pari Damasong mabalasic ang mukha't cunot ang mga kilay; nguni't siya'y nacaraan na at ngayo'y masayang bumabati sa canya, buhat sa canyang carretela si Capitan Tinong na casacay ang canyang asawa't dalawang mga anac na babae.
Ng macababa na ng tulay, tumacbo ang mga cabayo't tinungo ang paseo ng Sabana. Sa caliwa'y ang fabrica ng tabaco sa Arroceros, na pinanggagalingan ng malaking ugong na guinagawa ng mga cigarrera sa pagpucpoc ng mga dahon ng tabaco. Napangiti si Ibarra, sa pagca alaala ng masangsang na amoy na iyong sa tuwing icalimang oras ng hapo'y lumalaganap sa tulay ng Barcas at humihilo sa canya ng panahong siya'y musmos pa. Ang masasayang mga salitaan, ang mga catatawanan ang siyang cahi't hindi niya sinasadya'y nacapaghatid sa canyang guniguni sa nayon ng Lavapies, sa Madrid, sampo ng doo'y mga pangliligalig ng mga cigarrera, na totoong nacacapahamac sa sawing palad na mga "guindilla" at iba pa.
Ipinagtabuyan, ang canyang caayaayang mga naaalaala ng Jardin Botanico; iniharap sa canyang pag-iisip ang demonio ng mga pagsusumagsumag; ang mga Jardin Botanico sa Europa, sa mga lupaing nangagcacailangan ng malacas na calooban at saganang guinto upang mapasibol ang isang dahon at mapabucas ang isang bulaclac; hindi lamang doon, cung di sa mga "colonia" man ay may mabubuti ang alaga at mga mahahalagang Jardin Botanicong bucas na lagui sa sino mang ibig manood. Inihiwalay doon ni Ibarra ang canyang mga mata at inilingap niya sa dacong canan, at doo'y canyang nakita ang matandang Maynilang naliliguid ng mga cuta at mga bangbang, tulad sa isang dalagang culang sa dugo, na nababalot ng isang pananamit ng canyang nunong babae ng panahong ito'y sumasacagaraan.
¡Natanawan niya ang dagat na hindi maabot ng tanaw ang guilid na lubhang malayo!...
—¡Na sa cabilang ibayo ang Europa!—ang inisip ng binata! ¡Ang Europang may magagandang mga naciong hindi nangaglilicat ng pagsusumicap sa paghanap ng caligayahan, nagsisipanaguinip pagcacaumaga at nangagdaramdam cabiguan sa towing lumulubog ang araw ... lumiligaya sa guitna ng canyang mga capahamacan! ¡Tunay nga, sa cabilang ibayo ng dagat na di maulata'y nangaroroon ang mga naciong mapagmahal sa espiritu, at baga man hindi nila minamasama ang catawan, lalo pa manding mapagmahal sa espiritu cay sa mga nagpapanggap na lubhang umiirog sa espiritu.
Nguni't nangagsitacas ang canyang mga pagdidilidiling ito ng canyang makita ang munting bunduc-bunducan sa capatagan ng Bagumbayan. Ang namumucod na bunduc-bunducan sa isang tabi ng paseo ng Luneta ang siya ng yong umaakit sa canyang isip at siyang sa canya'y nagpapagunamgunam.
Canyang guinugunita ang taong nagbucas ng canyang pag-iisip at nagpakilala sa canya, ng magaling at ng nasacatuwiran. Tunay nga't cacaunti ang mga caisipang sa canya'y iniaral, nguni't hindi ang mga walang cabuluhang pag-ulit lamang ng mga sinabi ng iba; pawang mga caisipang galing sa pananalig na hindi nangagculabo sa liwanag ng lalong matitinding ilaw ng dakilang pagsulong. Ang taong yao'y isang matandang sacerdote, ang mga pangungusap na sa canya'y sinabi ng siya'y pagpaalaman ay umaalingawngaw pa sa canyang mga tainga: "Huwag mong calimutang baga man pag-aari ng sangcataohan ang carunungan, "minamana lamang ang carunungang iyan ng mga taong may puso,?—ang paalaala niya.—"Pinagsicapan cong ilipat sa iyo ang aking tinanggap sa aking mga maestro; ang cayamanang iyo'y pinagsicapan co namang dagdagan sa boong abot ng aking caya at inililipat co sa mga taong humahalili; gayon din ang gagawin mo sa mangagsisihalili sa iyo, at mapagtatatlong ibayo mo, sa pagca't icaw ay paparoon sa mga lubhang mayayamang lupain."—At ngumingiting idinagdag; "Nangagaisiparito sila sa paghanap ng guinto; ¡mangagsiparoon naman cayo sa canilang lupai't hanapin ninyo roon ang ibang guintong ating kinacailangan! Alalahanin mo, gayon mang hindi ang lahat ng cumikinang ay guinto. Namatay riyan ang paring iyon."
Sa mga gunita niyang ito'y sumasagot siya:
—¡Hindi, ano mang caratnan, ang una'y ang kinaguisnang lupa, ang una'y Filipinas, anac ng España, ang una'y ang lupaing castila. ¡Hindi, ang bagay na iyang isang casaliwaang palad ay hindi nacarurungis sa Bayang kinaguisnan, hindi. Hindi nacahahalina sa canyang paggugunamgunam ang Ermita, iyang Fenix na pawid, na muling sumisilang sa canyang mga abo sa anyong mga bahay na may mga pintang puti at azul at ang bubong ay zinc na may pintang pula. Hindi nacaaakit sa canyang pagmamalasmalas ang Maalat, ni ang cuartel ng caballeriang may mga punong cahoy sa tapat, ni ang mga tagaroon, ni ang mga maliliit na bahay na pawid na may matitibong na bubungang nangacucubli sa mga puno ng saguing at mga bunga, na guinagawang tulad sa mga pugad ng bawa't ama ng isang mag-anac.
Tuloy ang paggulong ng coche: nacasasalubong ng isang carromatang hila ng isa o dalawang cabayo, na napagkikilalang galing lalawigan, dahil sa guarnicion at iba pang cagamitang pawang abaca. Pinagpipilitang makita ng carromatero ang naglalacbay na nacasacay sa maningning na coche at nagdaraang hindi nakikipagpalitan ng cahi't isang pananalita, ng cahi't isang pakikipagbatian. Cung minsa'y isang carretong hila ng isang calabaw na marahan ang lacad at parang walang ano man ang siyang nacawawala ng capanglawan ng maluluang at maalicaboc na mga lansangang napapaliguan ng makinang na araw ng mga "tropico". Nakikisaliw sa malungcot at di nagbabagong anyo ng awit ng namamatnugot na nacasacay sa calabaw ang matinding calairit ng tuyong rueda sa pag-ikit na casama ang kinsekinse ng mabigat na carreton; cung minsan nama'y ang malagaslas na tunog ng gasgas na mga paa ng isang paragos, niyang trineong sa Filipinas ay hinihilang napacabanayad sa ibabaw ng alaboc o ng mga lubac sa daan. Sa mga capatagan, sa mga malilinis na lupang pinaghahalamanan ay nanginginain ang mga hayop na casama ng mga tagac, na payapang nacadapo sa ibabaw ng mga vacang capong ngumunguya at linalasa ang mga sariwang damo ng parang, na ipinipikitpikit ang mga mata,; sa dacong malayo'y mga babaeng cabayong nangagdadambahan, nangaglulucsuhan at nangagtatacbuhang hagad ng isang masival na potrong mababa ang buntot at malago ang kiling: humahalinghing ang potro at pinasasambulat ang lupa ng canyang malalacas na mga cuco.
Pabayaan nating maglacbay ang binatang nagdidilidili o nacacatulog: ang hiwagang malungcot o masaya ng catapangang hindi nacacaakit ng canyang gunamgunam: ang araw na iyong nagpapapakintab sa mga dulo ng mga cahoy at nagpapatacbo sa mga tagabukid na nangapapaso ang mga paa sa nagbabagang lupa, baga man sila'y may panyapac na mga lipac; ang araw na iyong pumipiguil sa isang babaeng tagabukid sa lilim ng isang talisay o cawayanan, at sa canya'y nagpapaisip ng mga bagaybagay na walang catuturan at di mapagwari, ang isip na iyo'y hindi nacalulugod sa ating binata.
Bumalic tayo sa Maynila samantalang gumugulong ang coche't nagpapaguiray-guiray, tulad sa isang lasing, sa burol-burol na lupa, at samantalang tumatawid sa tulay na cawayan, pumapanhic sa mataric na ahunin o bumababa sa totoong malalim na lusungin.
Hindi nagcamali si Ibarra; nalululan nga si "victoriang" iyon si pari Damaso at tumutungo sa bahay na canyang bagong caiiwan.
—¿Saan ba cayo paroroon?—ang tanong ng fraile cay Maria Clara at cay tia Isabel, na mangagsisisacay na sa isang cocheng may mga pamuting pilac, at tinatampitampi ni pari Damaso ang mga pisngi ni Maria Clara, sa guitna ng canyang mga caguluhan ng isip.
—Cucunin co sa beaterio ang aking mga bagaybagay roon—ang sagot ni Maria Clara.
¡Ahaaa! ¡aha! tingnan natin cung sino ang mananalo sa amin, tingnan natin!—ang ipinagbububulong na hindi napapansin ang sinasabi, na ano pa't nagtaca, ang dalawang babae. Tinungo ang hagdanan at nanhic doon si pari Damasong nacatungo ang ulot't madalang-dalang ang hacbang.
¡Marahil siya'y magsesermon at canyang isinasaulo ang canyang ipangangaral!—ani tia Isabel;—sacay na Maria at tatanghaliin tayo ng pagdating.
Hindi namin masabi cung magsesermon nga o hindi; datapuwa't inaacala naming mga dakilang bagay ang mga pinag-iisip-isip niya, sa pagca't hindi man lamang naiabot niya, ang canyang camay cay capitang Tiago, caya't napilitang yumucod pa ito ng caunti upang hagcan ang camay na iyon.
—¡Santiago!—ang unang sinabi niya—may pag-uusapan tayong mahahalagang bagay; tayo na sa iyong oficina.
Maligalig ang loob ni Capitang Tiago, hindi nacaimic nguni't sumunod sa napacalaking sacerdote, at sinarhan ang pinto pagcapasoc nila.
Samantalang nagsasalitaan sila ng lihim, siyasatin natin cung ano ang kinaratnan ni Fr. Sybila.
Wala sa canyang convento ang pantas na dominico; maagang maaga, pagcapagmisa, siya'y napatungo sa convento ng canyang capisanang na sa macapasoc ng pintuan ni Isabel Segunda, o ni Magallanes, alinsunod sa naghaharing familia, sa Madrid.
Hindi niya pinansin ang masarap na amoy-chocolate, at gayon ding di niya inino ingay ng mga cajon at ang salaping nariringig mula, sa Procuracion, at bahagya ng sumagot sa mapitagan at maguiliw na bati ng uldog na procurador, nanhic si Fr. Sybila, tinahac ang ilang mga "corredor" at tumuctoc ng buto ng mga daliri sa isang pintuan.
—¡Tuloy!—anang isang voces na wari'y dumaraing.
—¡Pagalingin nawa cayo ng Dios sa inyong sakit!—ang siyang bati ng batang dominico pagpasoc.
Nacaupo sa isang malaking sillon ang isang matandang pari, culubot at ga namumutla na ang balat ng mukha, cawangis ng isa riyan sa mga santong ipininta ni Rivera. Nanglalalalim ang mga matang napuputungan ng lubhang malalagong kilay, na palibhasa'y laguing nacacunot ay nacapagdaragdag ng ningning ng paghihingalo ng canyang mga mata.
Nababagbag ang loob na pinagmasdan siya ni pari Sibilang nacahalukipkip ang mga camay sa ilalim ng cagalanggalang na escapulario ni Santo Domingo. Inilungayngay pagcatapos ang ulo, hindi umiimic at wari'y naghihintay.
—¡Ah!—ang buntong hininga ng maysakit—inihahatol sa akin, Hernando; na akin daw ipahiwa! ¡Ipahiwa sa tanda co ng ito! ¡Itong lupaing ito! ¡Ang cagulatgulat na lupaing ito! ¡Muhang uliran ca sa nangyayari sa akin, Hernando!
Dahandahang itinaas ni Fr. Sybila ang canyang mga mata at itinitig sa mukha ng may sakit:
—At ¿ano po ang inyong minagaling?—ang itinanong.
—¡Mamatay! ¡Ay! ¿May nalalabi pa baga sa aking ibang bagay? Malabis na totoo ang aking ipinaghihirap; datapuwa't.... pinapaghirap co naman ang marami.... ¡nagbabayad-utang lamang aco! At icaw, ¿cumusta ca? ¿ano ang sadya mo?,
—Naparito po aco't sasabihin co sa inyo ang ipinagcatiwalang bilin sa akin.
—¡Ah! ¿at ano ang bagay na iyon?
—¡Psh!—sumagot na may sama ang loob, umupo at iliningon ang mukha, sa ibang panig,—mga cabulastigan ang sinabi sa atin; ang binatang si Ibarra'y isang matalinong bagongtao; tila mandin hindi haling; nguni't sa acala co'y isang mabait na bagongtao.
—¿Sa acala mo?
—¡Nagpasimula cagabi ang canilang pagcacaalit!
—¡Nagpasimula na! ¿at bakit?
Sinaysay ni Fr. Sibyla, sa maicling pananalita, ang nangyari cay pari Damaso at cay Crisostomo Ibarra.
—Bucod sa rito—ang idinugtong na pangwacas—mag-aasawa ang binata sa anac na babae ni Capitang Tiago, na nag-aral sa colegio ng ating mga capatid na babae; siya'y mayaman at di nga niya iibiguing magcaroon ng mga caaway upang siya'y mawal-an ng caligayahan at cayamanan.
Itinango ng may sakit ang canyang ulo, sa pagpapakilalang siya'y sang-ayon.
—Siya nga, gayon din ang aking acala ... Sa pamamag-itan ng gayong babae at isang bianang lalaking gayon, maguiguing atin ang canyang catawa't calolowa. At cung hindi ¡lalong magaling cung siya'y magpakitang kaaway natin!
Minamasdang nagtataca ni Fr. Sibyla ang matanda.
—Unawaing sa icagagaling ng ating Santong Capisanan—ang idinugtong na naghihirap ng paghinga.—Minamagaling co pa ang makilaban sa atin, cay sa mga haling na pagpupuri at paimbabaw na panghihinuyo ng mga caibigan.... tunay at sila'y may mga bayad.
—¿Inaacala po ba ninyong gayon?
Tiningnan siya ng boong lungcot ng matanda.
—¡Tandaan mong magaling!—ang isinagot na nagcacangpapagal—Manacatili ang ating capangyarihan samantalang sa capangyarihang iya'y nananalig. Cung tayo'y labanan, ang sasabihin ng Gobierno'y: "Nilalabanan sila, sa pagca't ang mga fraile'y isang hadlang sa calayaan ng mga filipino; at sa pagca't gayo'y papanatilihin natin ang mga fraile."
—At ¿cung sila'y pakinggan? Manacanacang ang Gobierno'y....
—¡Hindi sila pakikingan!
—Gayon man, cung sa udyoc ng casakima'y nasain ng Gobiernong maowi sa canya ang ating inaani ... cung magcaroon ng isang pangahas at walang gulat na....
—Cung magcagayo'y ¡sa aba niya!
Capuwa hindi umimic.
—Bucod sa roon—ang ipinatuloy ng may sakit—kinacailangan nating tayo'y labanan, tayo'y pucawin: nagpapakilala sa atin ang mga labanang ito ng cung saan naroon ang ating cahinaan, at ang gayo'y nacapagpapagaling sa atin. Nacararaya sa atin at nacapagpapahimbing ang malabis na mga pagpuri: datapowa't sa labas ay nacapagpapapangit ng ating anyo, at sa araw na mahulog tayo sa capangitang anyo, tayo'y mapapahamac, na gaya ng pagcapahamac natin sa Europa. Hindi na papasoc ang salapi sa ating mga simbahan; sino ma'y wala ng bibili ng mga escapulario, ng mga correa at ng ano man, at pagca hindi na tayo mayaman, hindi na natin mapapapanalig ang mga budhi.
—¡Psh! Mananatili rin sa atin ang ating mga "hacienda," ang ating mga bahay!
—¡Mawawala sa ating lahat, na gaya ng pagcawala sa atin sa Europa! At ang lalong masama'y nagpapagal tayo at ng tayo'y mangguipuspos. Sa halimbawa: iyang napacalabis na pagsusumakit na dagdagan sa taontaon, ayon sa ating maibigan, ang halaga ng buwis ng ating mga lupa, ang pagsusumakit na iyang aking sinalansang sa lahat ng mga malalaking pulong natin; ¡ang pagsusumakit na iyan ang siyang macapapahamac sa atin! Napipilitan ang "indiong" bumili sa ibang daco ng mga lupang casing galing din ng ating mga lupa o lalo pang magaling. Nanganganib acong baca tayo'y nagpapasimula na ng pagbaba: "Quos vult perdere Jupiter dementat prius." Dahil dito'y huwag nga nating dagdagan ang ating bigat; ang baya'y nagbububulong na. Mabuti ang inisip mo: pabayaan natin ang ibang makikipaghusay doon ng canicanilang sagutin; papanatilihin natin ang sa ati'y pagpipitagang nalalabi, at sa pagca't hindi malalao't makikiharap tayo sa Dios, linisin natin ang ating mga cama'y ... ¡Maawa nawa sa ating mga kahinaan ang Dios ng mga pagcahabag!
—Sa macatuwid ay inaaacala po ba ninyong ang buwis ay ...
—¡Howag na tayong mag-usap ng tungcol sa salapi!—ang isinalabat ng may sakit na masama ang loob.—Sinasabi mong ipinangaco ng teniente cay pari Damaso..?
—Opo, ama—ang sagot ni pari Sibylang ga ngumingiti na. Nguni't nakita co caninang umaga ang teniente, at sinabi sa aking dinaramdam daw niya ang lahat ng nangyari cagabi, na umimbulog daw sa canyang ulo ang Jerez, at sa acala niya'y gayon din ang nangyari cay pari Damaso.—At ang pangaco?—ang tanong cong pabiro.—Padre cura ang isinagot:—marunong po acong tumupad ng aking wica, pagca sa pagtupad na iya'y hindi co dinurungisan ang aking capurihan; cailan ma'y di co naguing ugali ang magcanulo canino man, at dahil dito'y teniente aco hangga ngayon.
—Ng macapagsalitaan sila ng mga iba't ibang bagay na walang cabuluhan, nagpaalam si Fr. Sibyla.
Hindi nga naman naparoon ang teniente sa Malacanyang; ngunit naalaman din ng Capitan General ang nangyari.
Nang nakikipagsalitaan siya sa canyang mga ayudante tungcol sa mga pagbangguit na sa canya'y guinagawa ng mga pahayagan sa Maynila, sa ilalim ng mga pamagat na mga "cometa" at iba pang mga napakikita sa langit, sinabi sa canya ng isa sa mga ayudanteng iyon ang pakikipagcagalit ni pari Damaso, na pinalubha pa ang cabigatan ng mga pananalita, baga man pinakinis ng caunti ang mga bigcas ng sabi.
—Sino ang sa iyo'y nagsabi—ang tanong ng Capitan General na ngumingiti.
—Naringig co po cay Laruja, na siyang nagbabalita caninang umaga sa pasulatan ng pamahayagan.
Muling ngumiti ang Capitan General at idinagdag:
—¡Hindi nacasasakit ang babae't fraile! Ibig cong manahimic sa natitirang panahon ng pagtira co sa lupang ito, at aayaw na acong makipag-alit sa mga lalaking gumagamit ng saya. At lalong lalo na ngayong aking natalastas na pinaglalaruan lamang ng provincial ang aking mga utos; hiningi cong pinacaparusa ang paglilipat sa ibang bayan ng fraileng iyan; at siya nga naman, siya'y inilipat, nguni't doon siya inilagay sa lalong magaling na bayan: ¡frailadas! na sinasabi natin sa España.
Nguni't huminto ng pagngiti ang Capitan General ng nagiisa na.
—¡Ah! ¡cung hindi sana napacatanga ang bayang ito'y pasusucuin co ang aking mga cagalanggalang na iyan!—ang ipinagbuntong hininga.—Datapuwa't carapatdapat ang bawa't bayan sa kinasasapitan niya; gawin natin ang inuugali ng lahat.
Samantala'y natapos si Capitang Tiago ng pakikipulong cay pari Damaso, o sa lalong magaling na sabi, ang pakikipulong ni pari Damaso cay Capitang Tiago.
—¡Ngayo'y napagsabihan na cata!—ang sabi ng franciscano ng magpaalam. Nailagan sana ang lahat ng ito, cung nagtanongtanong ca muna sa akin, cung di ca sana nagsinungaling ng icaw ay tinatatanong co. ¡Pagsicapan mong howag ca nang gumawa ng mga cahalingan, at manalig ca sa canyang inaama!
Lumibot ng macaalawa o macaatlo sa salas si Capitang Tiagong nag-iisip-isip at nagbubuntong hininga; di caguinsaguinsa'y parang may naisip siyang magaling, tumacbo sa panalanginan at pinatay ang mga candila at ang lamparang canyang pinasindihan upang siyang macapagligtas cay Ibarra.
—May panahon pa, sa pagca't totoong malayo ang linalacbay—ang ibinulong.
Halos sa pampang ng dagatan ang kinalalagyan ng bayang San Diego, na sumasaguitna ng mga capatagang halamanan at mga palayan. Nagpapadala sa ibang mga bayan ng asucal, bigas, cafe at mga bungang halaman, o ipinagbibili caya ng murangmura sa insic na nagsasamantala ng cawal-ang malay o ng pagcahilig sa mga masasamang pinagcaratihan ng magsasaca.
Pagca araw na mabuting panahon at umaacyat ang mga bata sa caitaasan ng campanario ng simbahan, na napapamutihan ng lumot at ng damong hatid ng hangin; pagcacagayo'y masayang nangagsisigawan, sa udyoc ng cagandahan ng natatanaw na humahandog sa canilang mga mata. Sa guitna ng caraming mga bubungang pawid, tisa, "zinc" at yunot, na napapaguitnaan ng mga bulaclac natatalastas ng bawa't isa ang paraan ng pagcakita sa canicanilang bahay na maliliit, ang canila bagang malilingguit na pugad. Nagagamit nilang pananda ang lahat: isang cahoy, isang sampaloc na may maliliit na dahon, ang niog na puspos ng mga buco, tulad sa maanaking si Astarte o cay Diana sa Efeso na may maraming suso, isang humahabyog na cawayan, isang bunga, isang cruz. Naroroon, ang ilog, calakilakihang ahas na cristal na natutulog sa verdeng alfombra: pinaaalon ang canyang agos ng mga pirapirasong malalaking batong nagcacapatlangpatlang sa mabuhanging inaagusan ng tubig; cumikipot ang ilog sa daco roon, at may mga pangpang na matataas na kinacapitang nangpapalico-lico ng mga cahoy na nacalitaw ang mga ugat, at sa daco rito'y lumalaylay ang mga panabi at lumuluang at tumitining ang agos. May natatanaw sa dacong malayong isang maliit na bahay, na itinayo sa pangpang na hindi natacot sa cataasan, sa hanging malacas at sa pinanununghang banging malalim, at masasabi, dahil sa canyang maliliit na haligui, na siya'y isang calakilakihang zancuda na nag-aabang ng ahas upang daluhungin. Mga catawan ng puno ng niog o ng cahoy na may balat pa, na gumagalaw at gumiguiwang ang siyang naghuhugpong ng magcabilang ibayo, at cahi't sila'y masasamang tulay, datapuwa't maiinam namang cagamitan sa circo sa pagpapatiwatiwaric, bagay na hindi dapat pawal-ang halaga: nangagcacatwa ang mga bata, buhat sa ilog na pinaliliguan, sa mga pagcalaguim ng nagdaraang babaeng may sunong na bacol, o ng matandang lalaking nanginginig sa paglacad at pinababayaang mahulog ang canyang tungcod sa tubig.
Nguni't ang lalong nacahihicayat ng pagmamasid ay ang isang matatawag nating naiimos na gubat sa dagat na iyon ng mga lupang linang. Diya'y may mga catandatandaang mga cahoy, na guang ang catawan, at caya lamang namamatay ay pagca tinamaan ng lintic ang mataas na dulo at nasusunog: ang sabihana'y hindi lumalakit sa iba ang apoy na iyon at namamatay doon din; diya'y may mga pagcalalaking mga batong dinaramtan ng terciopelong lumot ng panahon at ng "naturaleza": humihimpil at nagpapatongpatong sa canilang mga guang ang alaboc na pinacacapit ng ulan at ang mga ibon ang siyang nagtatanim ng mga binhi. Malayang lumalago ang mga cacahuyan: mga damo, mga dawag, mga tabing na damong gumagapang na nangagsasalasalabat at nagpapalipatlipat sa isa't isang cahoy, bumibitin sa mga sanga, cumacapit sa mga ugat, sa lupa, at sa pagca't hindi pa mandin nasisiyahan sa ganito si Flora, ay nagtatanim siya ng mga damo sa ibabaw ng damo; nabubuhay ang lumot at ang cabuti sa mga gahac-gahac na balat ng cahoy, at ang mga damong dapo, mga cawiliwiling manunuluyan, ay napapagcamal-an sa canilang mga pagcayacap sa cahoy na mapagpatuloy.
Iguinagalang ang gubat na iyon: may mga sali't-saling sabing sinasalita tungcol doon; nguni't ang lalong malapit sa catotohanan, at sa pagca't gayo'y siyang hindi lubhang pinaniniwalaan at hindi naman napag-aalaman, ay ang sumusunod:
Nang ang baya'y wala cung di isang walang halagang tumpoc ng mga dampa, at saganang sumisibol pa sa pinacalansangan ang damo; ng panahong yaong pagcagabi ay nanasoc doon ang mga usa at mga baboy-ramo, dumating isang araw ang isang matandang castilang malalalim ang mga mata at totoong magaling magwicang tagalog. Pagcatapos na matingnan at malibot ang mga lupa sa magcabicabila, ipinagtanong niya cung sinosino ang may ari ng cagubatang inaagusan ng tubig na malacuco. Nangagsiharap ang ilang nangagsabing umano'y sila raw ang may ari, at ang guinawa ng matanda'y binili sa canila ang gubat na iyon, sa pamamag-itan ng mga damit, mga hiyas at caunting salapi. Nawala pagcatapos ang matanda na hindi maalaman cung paano. Pinananaligan na ng taong siya'y "encantado", ng maino ng mga pastol ang isang caangutang nagbubuhat sa caratig na gubat; canilang binacas, at ang nasumpungan nila'y ang matandang lalaking buloc na at nacabitin sa sanga ng isang "baliti". Nacatatacot na siya ng panahong buhay pa, dahil sa canyang malalim at malagunlong na voces, dahil sa malalim niyang mga mata at dahil sa tawa niyang walang ingay; nguni't ngayong siya'y magbigti ay lumiligalig siya sa pagtulog ng mga babae. Itinapon ng ilang babae sa ilog ang mga hiyas at sinunog ang damit na canyang bigay, at mula ng ilibing ang bangcay sa puno ng baliti ring iyon, sino mang tao'y wala ng mangahas na doo'y lumapit. Isang pastol na naghahanap ng canyang mga hayop, ibinalitang nacakita raw siya roon ng mga ilaw; nangagsiparoon ang mga binata at nacarinig na sila ng mga daing. Isang culang palad na nangingibig, na sa pagmimithi niyang mapuna ng sa canya'y nagwawalang bahala, nangacong matitira siyang magdamag sa lilim ng cahoy at ipupulupot niya sa puno nito ang isang mahabang yantoc, namatay dahil sa matinding lagnat na sa canya'y dumapo kinabucasan ng gabi ng canyang pakikipagpustahan. May pinagsasalitaanan pang mga catha't sali't saling sabi tungcol sa gubat na iyon.
Hindi nag-ilang buwan at naparoon ang isang binatang wari'y mestizong castila, na ang sabi'y anac daw siya ng nasira, at nanahan sa suloc na iyon at nangasiwa sa pagsasaca, lalonglalo na sa pagtatanim ng tina. Si Don Saturnino'y isang binatang malungcot ang asal at lubhang magagalitin, at cung minsa'y malupit; datapuwa't totoong masipag at masintahin sa paggawa: binacuran ng pader ang pinaglibingan sa canyang ama, na manacanaca lamang dinadalaw. Nang may cagulangan na'y nag-asawa sa isang batang dalagang taga Maynila, at dito'y naguing anac niya si Don Rafael, na ama ni Crisostomo.
Batangbata pa si Don Rafael ay nagpilit nang siya'y calugdan ng mga taong bukid: hindi nalao't pagdaca'y lumago ang pagsasacang dinala at pinalaganap ng canyang ama, nanahan doon ang maraming tao, nangagsiparoon ang maraming insic; ang pulo ng mga dampa'y naguing isang nayon, at nagcaroon ng isang curang tagalog; pagcatapos ay naguing isang bayan, namatay ang cura at naparoon si Fr. Damaso; nguni't ang libinga't caratig na lupa'y pawang pinagpitaganan. Nangangahas na maminsanminsan ang mga batang lalaking mangagsiparoong may mga dalang panghampas at mga bato, upang lumiguid sa palibot libot at manguha ng bayabas, papaya, duhat at iba pa, at cung minsa'y nangyayaring sa casalucuyan ng canilang guinagawa, o cung canilang pinagmamasdang walang imic ang lubid na gagalawgalaw buhat sa sanga ng cahoy, lumalagpac ang isa o dalawang batong hindi maalaman cung saan galing; pagcacagayo'y casabay ng sigaw na:—¡ang matanda! ¡ang matanda!—canilang ipinagtatapunan ang mga bungang cahoy at ang mga panghampas, lumulucso sila sa mga cahoy at nangagtatacbuhan sa ibabaw ng malalaking bato at sa mga cacapalan ng damo, at hindi sila tumitiguil hanggang sa macalabas sa gubat, na nangamumutla, humihingal ang iba, ang iba'y umiiyac, at cacaunti ang nangagtatawa.
Mangaghati-hati cayo at cayo'y mangaghari.—(Bagong Machiavelo)
¿Sinosino baga ang mga nacapangyayari sa bayan?
Cailan ma'y hindi nacapangyari si Don Rafael ng nabubuhay pa siya, baga man siya ang lalong mayaman doon, malaki ang lupa at halos may utang na loob sa canya ang lahat. Palibhasa'y mahinhing loob at pinagsisicapang huwag bigyang cabuluhan ang lahat ng canyang mga guinagawa, hindi nagtatag sa bayan ng canyang partido , at nakita na natin cung paano ang mga paglaban sa canya ng makita nilang masama ang canyang calagayan.—¿Si Capitang Tiago caya?—Totoo't cung siya'y dumarating ay sinasalubong siya ng orquesta ng mga nagcacautang sa canya, hinahandugan siya ng piguing at binubusog siya sa mga alay. Inilalatag sa canyang mesa ang lalong magagaling na bungang cahoy; cung nangacacahuli sa pangangaso ng isang usa o baboy-ramo'y sa canya ang icapat na bahagui; cung nababati niya ang cainaman ng cabayo ng isang sa canya'y may utang, pagdating ng calahating horas ay sumasacanyang cuadra na: ang lahat ng ito'y catotohanan; nguni't siya'y pinagtatawanan at tinatawag siya sa lihim na Sacristan Tiago.
¿Ang gobernadorcillo baga caya?
Ito'y isang culang palad na hindi nag-uutos, siya ang sumusunod; hindi nacapagmumura canino man, siya ang minumura; hindi nagagawa niya ang maibigan, guinagawa sa canya ang calooban ng iba; ang capalit nito'y nananagot siya sa Alcalde mayor ng lahat ng sa canya'y ipinag-utos, ipinagawa at ipinatatag sa canya ng mga iba, na para manding nanggaling sa bungo ng canyang ulo ang lahat ng iyon; nguni't dapat sabihin, sa icapupuri niya, na ang catungculang canyang hawac ay hindi niya ninacaw o kinamcam: upang tamuhi'y nagcagugol siya ng limang libong piso, at maraming cadustaan, nguni't sa napapakinabang niya'y canyang inaacalang murangmura ang mga gugol na iyon.
¿Cung gayo'y baca caya ang Dios?
¡Ah! hindi nacatitigatig ang mabait na Dios ng mga conciencia at ng pagcacatulog ng mga mamamayan doon: hindi nacapangingilabot man lamang sa canila; at sacali't masalita sa canila ang Dios sa alin mang sermon, walang salang naiisip nilang casabay ang pagbubuntong hininga: ¡Cung iisa sana ang Dios!... Bahagya na nila nagugunita ang Dios: lalong malaki pa nga ang capagurang sa canila'y ibinibigay ng mga santo at mga santa. Napapalagay ang Dios sa mga taong iyong tulad diyan sa mga haring naglalagay sa canyang paliguid ng mga tinatangi sa pagmamahal na mga lalaki't babae: ang sinusuyo lamang ng baya'y itong canilang mga tinatangi.
May pagcawangis ang San Diego sa Roma; nguni't hindi sa Roma ng panahong guinuguhitan ng araro ng cuhilang si Romulo ang canyang mga cuta; hindi rin sa Romang nacapaglalagda ng mga cautusan sa sandaigdig sa paliligo sa sarili't sa mga ibang dugo, hindi: wangis ang San Diego sa casalucuyang Roma, at ang bilang caibhan lamang ay hindi mga monumentong marmol at mga coliseo ang naroon, cung di sawaling monumento at sabungang pawid. Ang pinaca-papa sa Vaticano'y ang cura; ang pinaca hari sa Italiang na sa Quirinal ay ang alferez ng Guardia Civil; datapowa't dapat unawaing ibabagay na lahat sa sawali at sa sabungang pawid. At dito'y gaya rin doong palibhasa'y ibig macapangyari ang isa't isa, nangagpapalagayang ang isa sa canila'y labis (sa macatuwid ay dapat mawala ang isa sa canila), at dito nanggagaling ang walang licat na samaan ng loob. Ipaliliwanag namin ang aming sabi, at sasaysayin namin ang caugalia't budhi ng cura at ng alferez.
Si Fr. Bernardo Salvi ay yaong bata at hindi makibuing franciscanong sinaysay na namin sa unahan nito. Natatangi siya, dahil sa canyang mga asal at kilos sa canyang mga capowa fraile, at lalonglalo na sa napacabalasic na si pari Damasong canyang hinalinhan. Siya'y payat, masasactin, halos lagui na lamang nag-iisip, mahigpit sa pagtupad ng canyang mga catungculan sa religion, at mapag-ingat sa carilagan ng canyang pangalan. May isang buwan lamang na nacararating siya roon, halos ang lahat ay nakicapatid na sa V.O.T., bagay na totoong ipinamamanglaw ng canyang capangagaw na cofradia ng Santisimo Rosario. Lumulucso ang calolowa sa catuwaan pagcakita ng nacasabit sa bawa't liig na apat o limang mga escapulario, at sa bawa't bayawang ay isang cordong may mga buhol, at niyong mga procesion ng mga bangcay o mga fantasma na may mga habitong guinggon. Nacatipon ang sacristan mayor ng isang mabutibuti ng puhunan, sa pagbibili o sa pagpapalimos, sa pagca't ganito ang marapat na pagsasalita, ng mga casangcapang kinakailangan upang mailigtas ang calolowa at mabaca ang diablo: talastas ng ang espiritung ito, na ng una'y nangangahas na sumalansang ng pamukhaan sa Dios, at nag-aalinlangan sa pananampalataya sa mga wica nito, ayon sa sabi sa librong santo ni Job, na nagpailanglang sa alang-alang sa ating Panginoong Jesucristo, na gaya ng guinawa naman ng Edad Media sa mga bruja, at nananatili, ang sabihan, hangga ngayon sa paggawa ng gayon din sa mga asuang sa Filipinas; datapowa't tila mandin ngayon ay naguing mahihiyaing totoo na, hanggang sa hindi macatagal sa pagtingin sa capirasong damit na kinalalarawanan ng dalawang brazo, at natatacot sa mga buhol ng isang cordon: nguni't dito'y walang napagkikilala cung di sumusulong naman ang dunong sa panig na ito, at ang diablo'y aayaw sa pagsulong, o cung dili caya'y hindi malulugdin sa pagbabagong asal, tulad sa lahat ng namamahay sa mga cadiliman, sacasacali't hindi ibig na sapantahain nating taglay niya ang mga cahinaan ng loob ng isang dalagang lalabing-limang taon lamang.
Alinsunod sa aming sinabi, si pari Salvi'y totoong masigasig gumanap ng canyang mga catungculan; napacasigasig naman, ang sabi ng alferez,—Samantalang nagsesermon—totoong siya'y maibiguing magsermon—pinasasarhan niya, ang mga pintuan ng simbahan. Sa ganitong gawa'y natutulad siya cay Neron na ayaw magpaalis canino man, samantalang cumacanta sa teatro: nguni't guinagawa iyon ni Neron sa icagagaling, datapuwa't guinagawa ang mga bagay na iyon ng cura sa icasasama ng mga calolowa. Ang lahat ng caculangan ng canyang mga nasasacop, ang cadalasa'y pinarurusahan ng mga "multa"; sa pagca't bihirang bihirang namamalo siya,; sa bagay na ito'y naiiba siyang lubha cay pari Damaso, na pinaghuhusay ang lahat sa pamamag-itan ng mga panununtoc at panghahampas ng bastong nagtatawa pa at taglay ang magandang hangad. Sa bagay na ito'y hindi siya mapaghihinanactan: lubos ang canyang paniniwalang sa pamamalo lamang pinakikipanayaman ang "indio"; ganito ang salita ng isang fraileng marunong sumulat ng mga libro, at canyang sinasampalatayanan, sa pagca't hindi niya, tinututulan ang ano mang nalilimbag: sa hindi pagcamasuwaying ito'y macararaing ang maraming tao.
Bihirang bihirang namamalo si Fr. Salvi, nguni't gaya na nga ng sabi ng isang sa baya'y matandang filosofo, na ang naguiguing caculangan sa bilang ay pinasasagana naman sa tindi; datapuwa't hindi rin naman siya mapaghihinanactan tungcol sa ganitong gawa. Nacapangingilis ng canyang mga ugat ang canyang mga pag-aayuno at pangingilin ng pagcain ng mga lamang-cati na siyang ikinapaguiguing dukha ng canyang dugo, at, ayon sa sabihan ng tao, pumapanhic daw ang hangin sa canyang ulo.
Ang alferez, na gaya na nga ng sinabi namin, ang tanging caaway ng capangyarihang ito sa calolowa, na may pacay na macapangyari naman sa catawan. Siya lamang ang tangi, sa pagca't sinasabi ng mga babae na tumatacas daw sa cura ang diablo, dahilang sa ng minsang nangahas ang diablo na tucsuhin ang cura, siya'y hinuli nito, iguinapos sa paa ng catre at saca pinalo ng cordon, at caya lamang siya inalpasan ay ng macaraan na ang siyam na araw.
Yaya mang gayo'y ang taong pagcatapos ng ganitong nangyari, makipagcagalit pa sa cay pari Salvi ay maipapalagay na masama pa sa mga abang diablong hindi marunong mag-ingat, caya nga't marapat na magcaroon ng gayong capalaran ang alferez. Doña Consolacion cung tawaguin ang canyang guinoong asawa, na isang matandang filipina, na nagpapahid ng maraming mga "colorete" at mga pintura; iba ang ipinangangalan sa canya ng canyang esposo at ng iba pang mga tao. Nanghihiganti sa sariling catawan ang alferez, sa canyang pagcawalang palad sa matrimonio, na nagpapacalasing hanggang sa di macamalay-tao; pinag-"eejercicio" ang canyang mga sundalo sa arawan at siya'y sumisilong sa lilim, o cung dili caya, at ito'y siyang lalong madalas, pinapagpag niya ng palo ang licod ng canyang asawa, na cung di man isang "cordero" (tupa) ng Dios na umaalis ng casalanan nino man, datapuwa't nagagamit naman sa pagbabawas sa canya ng maraming mga cahirapan sa Purgatorio, sacali't siya'y maparoon, bagay na pinag-aalinlanganan ng mapamintacasing mga babae. Nangaghahampasang magaling ang alferez at si Doña Consolaciong parang nangagbibiruan lamang, at nag-aalay silang walang bayad sa mga capit-bahay ng mga panoorin: "concierto vocal" at "instrumental" ng apat na camay, mahina, malacas, na may "pedal" at lahat.
Cailan mang dumarating sa tainga ni pari Salvi ang mga escandalong ito, siya'y ngumingiti at nagcucruz at nagdarasal pagcatapos ng isang Ama namin; cung tinatawag siyang "carca", mapagbanalbanalan, "carliston", masakim, ngumingiti rin si pari Salvi at lalong nagdarasal. Cailan ma'y ipinagbibigay alam ng alferez sa iilang castilang sa canya'y dumadalaw ang sumusunod na casabihan:
—¿Paparoon ba cayo sa convento upang dalawin ang "curita" "Mosca, muerta? ¡Mag-ingat cayo! Sacali't anyayahan cayong uminom ng chocolate, ¡bagay na aking pinag-aalinlanganan!.. nguni't gayon man, cung cayo'y aanyayahan, cayo'y magmasid. ¿Tinawag ang alila't sinabing: "Fulanito, gumawa ca ng isang "jicarang" chocolate; ¿eh?"—Cung gayo'y matira cayong walang ano mang agam-agam; nguni't cung sabihing: "gumawa ca ng isang "jicarang" chocolate, ¿"ah"?"—Pagca gayo'y damputin ninyo ang inyong sombrero at yumao cayong patacbo.
—¿Bakit?—ang tanong ng causap na nagugulat—¿nanglalason po ba sa pamamag-itan ng chocolate? ¡Carambas!
—¡Aba, hindi naman napacagayon!
—¡At paano, cung gayon?
—Pagca chocolate ¿eh? ang cahuluga'y malapot, at malabnaw pagca chocolate ¿ah?
Nguni't inaacala naming ito'y bintang lamang ng alferez; sapagca't ang casabihang ito'y cabalitaang guinagawa rin daw ng maraming mga cura. Ayawan lamang cung ito'y talagang ugali na ng boong capisanan ng mga fraile ...
Upang pahirapan ang cura, ipinagbabawal ng militar, sa udyoc ng canyang asawa, na sino ma'y huwag macagala pagcatugtog ng icasiyam na horas ng gabi. Sinasabi ni Doña Consolaciong di umano'y canyang nakita ang cura, na nacabarong pinya at nacasalacot ng nito't ng huwag siyang makilala, na naglibot na malalim na ang gabi. Nanghihiganti naman ng boong cabanalan si Fr. Salvi: pagcakita niyang pumapasoc sa simbahan ang alferez, lihim na nag-uutos sa sacristang isara ang lahat ng mga pinto, at nagpapasimula ng pagsesermon hanggang sa mapikit ang mga mata ng mga santo at ibulong sa canya ng calapating cahoy na na sa tapat ng canyang ulo, ang larawan baga ng Espiritung Dios, na ¡siya na, alang-alang! Hindi dahil dito'y nagbabagong ugali ang alferez, na gaya rin ng lahat ng hindi marurunong magbalic-loob: lumalabas sa simbahang nagtutungayaw, at pagcasumpong sa isang sacristan o alila ng cura'y pinipiit, binubugbog at pinapagpupunas ng sahig ng cuartel at ng bahay niyang sarili, na pagca nagcacagayo'y lumilinis. Pagbabayad ng sacristan ng multang ipinarurusa ng cura, dahil sa hindi niya pagsipot, canyang ipinauunawa, ang cadahilanan. Diniringig siyang walang kibo ni Fr. Salvi, iliniligpit ang salapi, at ang unang guinagawa'y pinawawal-an ang canyang mga cambing at mga tupa at ng doon sila manginain sa halamanan ng alferez, samantalang humahanap siya ng isang bagong palatuntunan sa isang sermong lalong mahaba at nacapagpapabanal. Datapuwa't hindi naguiguing hadlang ang lahat ng ito, upang pagcatapos ay mangagcama'y at magsalitaan ng boong cahinusayan, cung sila'y magkita.
Pagca, itinutulog ng canyang asawa ang calasingan o humihilic cung tanghali, hindi maaway ni Doña Consolacion ang alferez, pagcacagayo'y lumalagay sa bintana't humihitit ng tabaco at nacabarong franelang azul. Palibhasa'y kinasususutan niya ang cabataan, mula sa canyang kinalalagya'y namamana, siya ng canyang mga mata, sa mga dalaga, at sila'y canyang pinipintasan. Ang mga dalagang itong sa canya'y nangatatacot, dumaraang kimingkimi, na di man lamang maitunghay ang mga mata, nangagdudumali ng paglacad at pinipiguil ang paghinga. May isang cabanalan si Doña Consolacion: tila mandin hindi siya nananalamin cailan man.
Ito ang mga macapangyarihan sa bayang San Diego.
Marahil ang bugtong na bagay na hindi matututulang ikinatatangi ng tao sa mga hayop ay ang paggalang na inihahandog sa mga namamatay.
Sinasaysay ng mga historiador na sinasamba at dinidios nila ang canilang mga nuno at magugulang; ngayo'y tumbalic ang nangyayari: ang mga patay ang nagcacailangang mamintuho sa mga buhay. Sinasabi rin namang iniingatan ng mga taga Nueva Guinea sa mga caja ang mga but-o ng canilang mga patay at nakikipagsalitaan sa canila; sa pinacamarami sa mga bayan ng Asia, Africa at America'y hinahayinan ang canilang mga patay ng lalong masasarap nilang mga pagcain, o ang mga pagcaing minamasarap ng mga patay ng panahong sila'y nabubuhay, at nangagpipiguing at inaacala nilang dumadalo sa mga piguing na ito ang mga patay. Ipinagtatayo ng mga taga Egipto ng mga palacio ang mga patay, ang mga musulman nama'y ipinagpapagawa, sila ng maliliit na mga capilla, at iba pa; datapowa't ang bayang maestro sa bagay na ito, at siyang lalong magaling ang pagcakilala sa puso ng tao'y ang bayan ng Dahomey. Natatalastas ng mga maiitim na ito, na ang tao'y mapanghiganti, at sa pagca't gayo'y sinasabi nilang upang mabigyang catowaan ang namatay, wala ng lalong magaling cung di ang patayin sa ibabaw ng pinaglibingan sa canya ang lahat ng canyang mga caaway; at sa pagca't ang tao'y malulugding macaalam ng mga bagay-bagay, sa taon-tao'y pinadadalhan siya ng isang "correo" sa pamamag-itan ng linaplap na balat ng isang alipin.
Tayo'y naiiba sa lahat ng iyan. Baga man sa nababasa sa mga sulat na nauukit sa mga pinaglibingan, halos wala sino mang naniniwalang nagpapahingalay ang mga patay, at lalo ng hindi pinaniniwalaang sumasapayapa. Ang lalong pinacamagaling mag-isip ay nangag-aacalang sinasanag pa ang canilang mga nuno sa tuhod sa Purgatorio, at cung di siya mapacasama (mapasainfierno baga), masasamahan pa niya, sila roon sa mahabang panahon. At ang sino mang ibig tumutol sa amin, dalawin niya ang mga simbahan at ang mga libingan sa boong maghapong ito, magmasid at makikita. Datapowa't yamang tayo'y na sa bayan ng San Diego, dalawin natin ang libingan dito.
Sa dacong calunuran, sa guitna ng mga palaya'y naroroon, hindi ang ciudad, cung di ang nayon ng mga patay: ang daan ng pagparoo'y isang makitid na landas, maalaboc cung panahong tag-init, at mapamamangcaan cung panahong tag-ulan. Isang pintuang cahoy, at isang bacod na ang calahati'y bato at ang calahati'y cawayan ang tila mandin siyang ikinahihiwalay ng libingang iyon sa bayan ng mga buhay; datapowa't hindi nahihiwalay sa mga cambing ng cura, at sa ilang baboy ng mga calapit bahay, na pumapasoc at lumalabas doon upang mangagsiyasat sa mga libingan o mangagcatowa sa gayong pag-iisa.
Sa guitna ng maluang na bacurang iyon may nacatayong isang malaking cruz na cahoy na natitiric sa patungang bato. Inihapay ng unos ang canyang INRI na hoja de lata, at kinatcat ng ulan ang mga letra. Sa paanan ng cruz, tulad sa tunay na Golgota, samasamang nabubunton ang mga bungo ng ulo at mga but-o, na ang walang malasakit na maglilibing ay itinatapon doon ang canyang mga nahuhucay sa mga libingan. Diya'y mangaghihintay sila, ang lalong malapit mangyari, hindi ng pagcabuhay na mag-uli ng mga patay, cung di ang pagdating doon ng mga hayop at ng sila'y painitin ng canilang mga tubig at linisin ang canilang malalamig na mga cahubdan.—Namamasdan sa paliguidliguid ang mga bagong hucay: sa daco rito'y hupyac ang lupa, sa daco roo'y anyong bunduc-bunducan naman. Sumisibol doo't lumalago ng mainam ang tarambulo't pandacaki; ang tarumbulo'y ng tunduin ang mga binti ng canyang matitinic na mga bunga, at ng dagdag naman ng pandacaki ang canyang amoy sa amoy ng libingan, sacali't ito'y walang casucatang amoy. Gayon ma'y nasasabugan ang lupa ng ilang maliit na mga bulaclac, na gaya rin naman ng mga bungong iyong ang Lumikha lamang sa canila ang nacacakilala na: ang ngiti ng mga bulaclac na iyo'y maputla at ang halimuyac nila'y ang halimuyac ng mga baunan. Ang damo at ang mga gumagapang na damo'y tumatakip sa mga suloc, umuucyabit sa mga pader at sa mga "nicho", na ano pa't dinaramtan at pinagaganda ang hubad na capangitan; cung minsa'y pumapasoc sa mga gahac na gawa ng mga lindol, at inililihim sa mga nanonood ang mga cagalanggalang na mga libingang walang laman.
Sa horas ng pagpasoc namin ay binugaw ang mga hayop; ang mangisangisang baboy lamang, hayop na mahirap papaniwalain, ang siyang sumisilip ng canyang maliliit na mga mata, isinusungaw ang ulo sa isang malaking guang ng bacod, itinataas ang nguso sa hangin at wari'y sinasabi sa isang babaeng nagdarasal:
—Howag mo namang cacanin lahat, tirhan mo aco nang caunti, ¿ha?
May dalawang lalaking humuhucay ng isang baunan sa malapit sa pader na nagbabalang gumuho: ang isa, na siyang maglilibing ay walang cabahabahala; iniwawacsi ang mga gulogod at ang mga buto, na gaya na pag-aabsang ng isang maghahalaman ng mga bato at mga sangang tuyo; ang isa'y nanganganingani, nagpapawis, humihitit at lumulura maya't maya.
—¡Pakinggan mo!—anang humihitit, sa wicang tagalog.—¿Hindi caya magaling na cata'y humucay sa ibang lugar? Ito'y bagong bago.
—Pawang bago ang lahat ng libing.
—Hindi na aco macatagal. Ang but-ong iyang iyong pinutol ay dumurugo pa ... ¡hm! ¿at ang mga buhoc na iyan?
—¡Nacu, napacamaselang ca naman!—ang ipinagwica sa canya ng isa—¡Ang icaw ma'y escribiente sa Tribunal! Cung humucay ca sanang gaya co ng isang bangcay na dadalawampong araw pa, sa gabi, ngitngit ng dilim, umuulan ... namatay ang farol cong dala....
Kinilabutan ang casama.
—Naalis ang pagcapaco ng cabaong, umaalingasaw ... at mapilitan cang pasanin mo ang cabaong na iyon, at umuulan at caming dalawa'y capuwa basa at....
—¡Kjr!....At ¿bakit mo hinucay?...!
Tiningnan siya ng maglilibing ng boong pagtataca.
—¿Bakit?...¿nalalaman co ba? ¡Ipinag-utos sa aking hucayin co!
—¿Sino ang nag-utos sa iyo?
Napaurong ng caunti ang maglilibing at pinagmasdan ang canyang casama, mula sa paa hangang ulo.
—¡Aba! ¡tila ca naman castila! ang mga tanong ding iyan ang siyang guinawa sa akin pagcatapos ng isang castila, datapuwa't sa lihim. Ngayo'y sasagutin cata, ng gaya ng pagcasagot co sa castila: ipinag-utos sa akin ng curang malaki.
—¡Ah! at ¿ano ang guinawa mo sa bangcay pagcatapos?—ang ipinagpatuloy na pagtatanong ng maselang.
—¡Diablo! cung di co lamang icaw nakikilala at natatalastas cung icaw ay "lalaki", sasabihin cung icaw ay tunay ngang castilang civil: cung magtanong ca'y tulad din sa canya. Gayon ...ipinag-utos sa akin ng curang malaking siya'y ilibing co sa libingan ng mga insic, nguni't sa pagca't totoong mabigat ang cabaong at malayo ang libingan ng mga insic....
—¡Ayaw! ¡ayaw! ¡ayaw co ng humucay!—ang isinalabat ng causap na lipos ng pangingilabot, na binitiwan ang pala at umahon sa hucay;—aking nabaac ang ba-o ng isang ulo at nanganganib acong baca hindi aco patuluguin sa gabing ito.
Humalakhac ang maglilibing ng canyang makitang samantalang umaalis ay nagcucruz.
Unti-unting napupuno ang libingan ng mga lalaki't mga babaeng pawang nangacalucsa. Ang iba'y nangaghahanap na maluat ng baunan; sila-sila'y nangagtatatalo, at sa pagca't hindi mandin sila mangagcasundo, sila'y nangaghihiwalay at bawa't isa'y lumuluhod cung saan lalong minamagaling niya,; ang mga iba, na may mga "nicho" ang canilang mga camag-anac, nangagsisindi ng malalaking candila at nangagdarasal ng taimtim; naririnig din naman ang mga buntong hininga at mga hagulhol, na pinacalalabis o pinipiguil. Nariringig na ang alingawngaw ng "orapreo, orapresis" at "requiemeternams."
Nasoc na nacapugay ang isang matandang lalaki. Marami ang nangagtawa pagcakita sa canya, ikinunot ang mga kilay ng ilang mga babae. Tila mandin hindi pinupuna ng matandang lalaki ang gayong mga ipinakikita sa canya, sa pagca't napatungo siya sa bunton ng mga bungo ng ulo, lumuhod at may hinanap sa loob ng ilang sandali sa mga but-o; pagcatapos ay maingat na inisaisang ibinucod ang mga bungo ng ulo, at sa pagca't hindi mandin makita niya ang canyang hinahanap, umiling, lumingap sa magcabicabila at nagtanong sa maglilibing.
—¡Oy!—ang sinabi sa canya.
Tumunghay ang maglilibing.
—¿Nalalaman mo ba cung saan naroon ang isang magandang bungo ng ulo, maputing tulad sa laman ng niyog, walang caculangculang ang mga ngipin, na inalagay co sa paanan ng cruz, sa ilalim ng mga dahong iyon?
Ikinibit ng maglilibing ang canyang mga balicat.
—¡Masdan mo!—ang idinugtong ng matanda, at ipinakita sa canya, ang isang pilac na salapi,—wala aco cung hindi ito, nguni't ibibigay co sa iyo cung makita mo ang bungong iyon.
Pinapagdilidili siya, ng ningning ng salapi, tinanaw ang buntunan ng mga, buto, at nagsalita:
—¿Wala ba roon? Cung gayo'y hindi co nalalaman. Nguni't cung ibig ninyo'y bibigyan co po cayo ng iba.
—¡Catulad ca ng baunang iyong hinuhucay!—ang winica sa canya ng matandang lalaking nanginginig ang voces;—hindi mo nalalaman ang halaga ng nawawala sa iyo. ¿Sino ang ililibing sa hucay na iyan?
—¿Nalalaman co ba cung sino? Isang patay ang ililibing diyan!—ang sagot na nayayamot ng maglilibing.
—¡Tulad sa baunan! ¡tulad sa baunan!—ang inulit ng matandang lalaking nagtatawa ng malungcot;—hindi mo nalalaman ang iyong hinuhucay at ang iyong nilalamon! ¡Hucay! ¡hucay!
Samantala'y natapos ng maglilibing ang canyang gawa; dalawang nacatimbong lupang basa at mapulapula ang na sa magcabilang tabi ng hucay. Cumuha sa canyang salacot ng hicho, ngumanga at pinagmasidmasid na may anyong tanga ang mga nangyayari sa canyang paliguid.
Nang sandaling lumalabas ang matandang lalaki, siya namang pagtiguil sa pasimula ng bagtas o landas ng isang cocheng tila mandin malayo ang pinanggalingan, punongpuno ng alaboc at nagpapawis ang mga cabayo.
Umibis si Ibarra sa cocheng casunod ng isang alilang matandang lalaki; pinaalis ang coche sa isang galaw lamang ng ulo at napatungo sa libingang walang kibo at malungcot.
—¡Hindi itinulot ng aking sakit at ng aking mga pinangangasiwaang aco'y macabalic dito!—ang sinasabi ng matandang lalaki ng boong cakimian;—sinabi ni Capitang Tiagong siya na ang bahalang magpatayo ng isang "nicho"; datapuwa't tinaniman co ng mga bulaclac at isang cruz na aco ang gumawa....
Hindi sumagot si Ibarra.
—¡Diyan po sa licod ng malaking cruz na iyan—ang ipinagpatuloy ng alila, na itinuturo ang isang suloc ng sila'y macapasoc na sa pintuan.
Lubhang natitigagal nga ang caisipan ni Ibarra, caya't hindi niya nahiwatigan ang pagtataca ng ilang tao ng siya'y canilang makilala, na tumiguil sa canilang pagdarasal at sinundan siya ng tingin, sa laki ng pangguiguilalas.
Nag-iingat ang binata ng paglacad, pinangingilagan niyang dumaan sa ibabaw ng mga pinaglibingan, na madaling nakikilala sa cahupyacan ng lupa. Tinatapacan niya ng una, ngayo'y iguinagalang niya; gayon din ang pagcacalibing sa canyang ama. Huminto siya pagdating sa cabilang daco ng cruz at tumingin sa palibotlibot. Namangha at napatigagal ang canyang casama; hinahanap niya ang bacas sa lupa ay wala siyang makitang cruz saan man.
—¿Dito caya?—ang ibinubulong;—hindi doon; nguni't hinucay ang lupa.
Tinitingnan siya ni Ibarra, na totoong masama ang loob.
—¡Siya nga!—ang ipinagpatuloy,—natatandaang cong may isang bato sa tabi; may caiclian ang hucay niyao'y may sakit ang maglilibing, caya't isang casama ang siyang napilitang humucay datapuwa't itatanong natin sa canya cung ano ang guinawa sa cruz.
Pinatunguhan nila ang maglilibing, na nagmamasid sa canila ng boong pagtataca.
Yumucod ito sa canila, pagcapugay ng canyang salacot.
—Maipakikisabi po ba ninyo sa amin cung alin ang hucay na doo'y dating may isang cruz?—ang tanong ng alila.
Tiningnan ng tinatanong ang lugar at nag-isip isip.
—¿Isang cruz bang malaki?
—¿Opo, malaki,—ang pinapagtibay na sagot ng matandang lalaki ng boong catuwaan, at tinitingnan niya ng macahulugan si Ibarra, at sumaya naman ang mukha nito!
—¿Isang cruz na may labor at may taling oway?
—¡Siya nga! ¡siya nga! ¡iyan nga! ¡iyan nga!—at iguinuhit ng alila sa lupa ang isang anyong cruz bizantina.
—¿At may tanim na mga bulaclac sa hucay?
—¡Mga adelfa, mga sampaga at mga pensamiento! ¡iyan nga!—ang idinugtong na malaki ang towa, at inalayan niya ng isang tabaco ang maglilibing.
—Sabihin nga ninyo sa amin cung alin ang hucay at cung saan naroon ang cruz.
Kinamot ng maglilibing ang tainga't sumagot na naghihicab:
—¡Aba ang cruz!... ¡akin ng sinunog!
—¿Sinunog? at ¿bakit ninyo sinunog?
—Sa pagca't gayon ang ipinag-utos ng curang malaki.
—¿Sino ba ang curang malaki?—ang tanong ni Ibarra.
—¿Sino? Ang nanghahampas, si pari Garrote.
Hinaplos ni Ibarra ang canyang noo.
—Datapuwa't ¿masasabi po ba ninyo sa amin man lamang ang kinalalagyan ng hucay? Dapat ninyong matandaan.
Ngumiti ang maglilibing.
—¡Wala na riyan ang patay!—ang muling isinagot ng boong catahimican.
—¿Ano po ang sabi ninyo?
—¡Aba!—ang idinugtong ng taong iyong ang anyo'y nagbibiro;—ang naguing capalit niya'y isang babaeng inilibing co roong may isang linggo na ngayon.
—¿Nauulol po ba cayo?—ang itinanong sa canya ng alila,—diyata't wala pa namang isang taong siya'y aming inililibing.
—¡Tunay nga iyon! marami ng buwan ang nacaraan mula ng siya'y aking hucayi't cuning uli sa baunan. Ipinag-utos sa aking siya'y hucayin co ng curang malaki, upang dalhin sa libingan ng mga insic. Nguni't sa pagka't mabigat at umuulan ng gabing yaon....
Hindi nacapagpatuloy ng pananalita ang tao; umudlot sa pagcaguitla ng makita ang anyo ni Crisostomo, na dinaluhong siya't saca siya tinangnan sa camay at ipinagwagwagan.
—At guinawa mo ba?—ang tanong ng binatang ang anyo ng pananalita'y hindi namin maisaysay.
—Howag po cayong magalit, guinoo—ang sagot ng maglilibing na namumutla't nanginginig;—hindi co po naman siya inilibing sa casamahan ng mga insic. Mabuti pa ang malunod cay sa mapasama sa mga insic—ang wica co—at siya'y iniabsang co sa tubig!
Inilagay ni Ibarra ang canyang mga camay sa magcabilang balicat ng maglilibing at mahabang oras na siya'y tinitigan ng tinging hindi maisaysay cung anong ibig sabihin.
—¡Icaw ay wala cung di isang culang palad!—ang sinabi, at umalis na dalidaling tinatahac ang mga buto, mga hucay, mga cruz, na parang isang sira ang isip.
Hinahaplos ng maglilibing ang canyang bisig at bumubulong:
—¡Ang guinagawang mga caligaligan ng mga patay! Binugbog aco ng baston ng paring malaki, dahilang ipinahintulot cong ilibing ang patay na iyon ng aco'y may sakit; ngayo'y caunti ng baliin nito ang aking bisig, dahil sa pagcahucay co ng bangcay. ¡Ito nga namang mga castila! ¡Marahil pa'y alisan aco nito ng aking hanap-buhay!
Matulin ang lacad ni Ibarra na sa malayo ang tanaw; sumusunod sa canyang umiiyac ang alilang matandang lalaki.
Lulubog na lamang ang araw; macacapal na mga dilim ang siyang lumalatag sa Casilanganan; isang hanging mainit ang siyang nagpapagalaw sa dulo ng mga cahoy at nagpaparaing sa mga cawayanan.
Nacapugay na lumalacad si Ibarra; sa canyang mga mata'y walang bumabalong na isang luha man lamang, walang tumatacas sa canyang dibdib cahi't isang buntong hininga. Lumalacad na parang may pinagtatanauan, marahil sa pagtacas sa anino ng canyang ama, o baca naman caya sa dumadating na unos. Tinahac ang baya't lumabas sa luwal, tinungo yaong lumang bahay na malaon ng panahong hindi tinutungtungan. Naliliguid ang bahay na iyon ng pader na sinisibulan ng mga damong macacapal ang dahon, tila mandin siya'y hinuhudyatan; bucas ang mga bintana; umuugoy ang ilang-ilang at ipinapagaspas ng boong casayahan ang canyang mga sangang hitic ng mga calapati na nagpapaliguidliguid sa matibong na bubong ng canilang tahanang na sa guitna ng halamanan.
Nguni't hindi pinapansin ng binata ang caligayahang itong inihahandog sa canyang pagbalic sa lumang bahay: nacapaco ang canyang mga mata sa anyo ng isang sacerdoteng canyang macacasalubong. Ito'y ang cura sa San Diego, yaong laguing nagdidilidiling franciscano na ating nakita, ang caaway ng alferez. Tiniticlop ng hangin ang canyang malapad na sombrero; ang canyang habitong guinggo'y dumirikit sa canyang catawan at ipinakikita ang anyo nito; na ano pa't namamasid ang canyang mga payat na hitang may pagca sacang. Sa cana'y may hawac na isang bastong palasang may tampoc na garing. Noon lamang nagcakita silang dalawa ni Ibarra.
Pagsasalubong nila'y sandaling huminto ang binata't siya'y tinitigan; iniiwas ni Fr. Salvi ang canyang mga mata at nagpaconowaring nalilibang.
Sandalingsandali lamang tumagal ang pag-aalinlangan: malicsing linapitan siya ni Ibarra, pinatiguil at idiniin ng boong lacas ng canyang camay na ipinatong sa balicat ng pari, at nagsalitang halos bahagya na mawatasan:
—¿Ano ang guinawa mo sa aking ama?—ang itinanong.
Si Fr. Salving namutla, at nangatal ng mabasa niya ang mga damdaming nalalarawan sa mukha ng binata'y hindi nacasagot; nawalan ng diwa.
—¿Ano ang guinawa mo sa aking ama?—ang muling itinanong na nalulunod ang voces.
Ang sacerdoteng untiunting nahutoc, dahil sa camay na sa canya'y nagdiriin ay nagpumilit at sumagot:
—¡Cayo po'y nagcacamali; wala acong guinagawang ano man sa inyong ama.
—¿Anong wala?—ang ipinagpatuloy ng binata, at saca siya idiniin hanggang sa siya'y mapaluhod.
—¡Hindi po, sinasabi co sa inyo ang catotohanan! ang aking hinalinhan, si pari Damaso ang may cagagawan....
—¡Ah!—ang sinabi ng binata't siya'y binitiwan at bago tumampal sa noo. At iniwan ang abang si Fr. Salvi at dalidaling tinungo ang canyang sariling bahay.
Samantala'y dumating ang alila at tinulungan sa pagtindig ang fraile.
Naglalacad sa mga lansangang walang tinutungo't walang iniisip ang cacaibang matandang lalaki.
Nag-aral siya ng una ng Filosofia, at iniwan niya ang pag-aaral sa pagsunod sa canyang inang matanda na; at hindi niya ipinagpatuloy ang pag-aaral, hindi sa caculangan ng magugugol at hindi rin sa caculangan ng caya ng pag-iisip: tumiguil siya ng pag-aaral, dahilan nga sa pagca't mayaman ang canyang ina, at dahilan sa ayon sa sabiha'y matalas ang canyang isip. Natatacot ang mabait na babaeng maguing pantas ang canyang anac at macalimot sa Dios, caya nga't siya'y pinapamili, sa siya'y magpari o iwan niya ang colegio ng San Jose. Nang panahon pa namang iyo'y siya'y may naiibigang babae, caya't pinili niya ang iwan ang colegio at nag-asawa siya. Hindi lumampas ang isang taon at siya'y nabao at naulila; guinawa niyang aliwan ang mga libro upang siya'y macaligtas sa calungcutan, sa sabong at sa pagca walang guinagawa. Datapowa't lubhang nawili sa mga pag aaral at sa pamimili ng mga libro, hanggang sa mapabayaan niya ang sariling pamumuhay, caya't siya'y unti-unting naghirap.
Tinatawag siyang Don Anastasio o filosofo Tasio ng mga taong may pinagaralan, at ang mga masasama ang turo, na siyang lalong marami, tinatawag siyang Tasiong ul-ol, dahil sa hindi caraniwang canyang mga caisipan at cacaibang pakikipagcapowa-tao.
Ayon sa sinabi na namin, ang hapo'y nagbabalang magca unos; liniliwanagan ang abo abong langit ng ilang kidlat; mabigat ang alang-alang at totoong maalis-is ang hangin.
Wari'y nalimutan na ng filosofo Tasio ang canyang kinalulugdang bungo ng ulo; ngayo'y ngumingiting pinagmamasdan ang maiitim na panganurin.
Sa malapit sa simbaha'y nasalubong niya ang isang taong naca chaqueta ng alpaca at daladala sa camay ang may mahiguit na isang arrobang candila at isang bastong may borlas, bilang saguisag ng punong may capangyarihan.
—¿Tila po cayo'y natotowa?—ang tanong nito sa wicang tagalog.
—Siya nga po, guinoong capitan; natotowa aco sa pagca't may isa acong inaasahan.
—¿Ha? ¿at alin ang inyong inaasahang iyan?
—¡Ang unos!
—¡Ang unos! ¿Nag-aacala ba cayong maligo?—ang tanong ng gobernadorcillo ng palibac, na minamasdan ang dukhang pananamit ng matandang lalaki.
—Maligo aco ... ¡hindi masama, lalong lalo na pagca nacatitisod ng isang dumi!—ang sagot ni Tasio, na palibac din naman ang anyo ng pananalita, baga man may pagca pagpapawalang halaga sa canyang causap—nguni't naghihintay aco ng lalong magaling.
—¿At ano po ba iyon?
—Ilang mga lintic na pumatay ng mga tao at sumunog ng mga bahay.
—¡Hingin na ninyong paminsanan ang gunaw!
—¡Nararapat tayong lahat, cayo at acong gunawin! Dala po ninyo riyan, guinoong capitan, ang isang arrobang candilang galing sa tindahan ng insic; may mahiguit ng sampong taong aking ipinakikiusap sa bawa't bagong capitang bumibili ng pararrayos, at pinagtatawanan aco ng lahat; gayon ma'y bumibili ng mga "bomba" at mga "cohete", at nangagbabayad ng mga repique ng mga campana. Hindi lamang ito: kinabucasan ng pakikiusap co sa inyo, nagbilin po cayo sa mga magtutunaw na insic ng isang "esquilang" alay cay Santa Barbara, gayong nasiyasat na ng carunungang mapanganib ang tumugtog ng mga campana sa mga araw na may unos. At sabihin po ninyo sa akin, ¿bakit po ba ng taong 70 ng mahulog ang isang lintic sa Binyang, doon pa naman nahulog sa campanario at iguiniba ang reloj saca isang altar? ¿Ano ang guinagawa ng esquilita ni Santa Barbara?
Nang sandaling iyo'y cumislap ang isang kidlat.
—¡Jesus, Maria y Jose! ¡Santa Barbarang mahal!—ang ibinulong ng capitang namutla at nagcruz.
Humalakhac si Tasio.
—¡Cayo'y carapatdapat sa pangalan ng inyong pintacasi!—ani Tasio sa wicang castila, tinalicdan ang capitan at tumungo sa simbahan.
Nagtatayo ang mga sacristan sa loob ng simbahan ng isang "tumulo" na nalilibot ng mga malalaking candilang natitiric sa mga candelabrong cahoy. Ang tumulong yao'y dalawang mesang malalaking pinagpatong at natatacpan ng damit na maitim, na may mga listong puti; sa magcabicabila'y may napipintang mga bungo ng ulo.
—¿Iyan ba'y patungcol sa mga calolowa o sa mga candila?—ang itinanong.
At ng makita niya ang dalawang batang lalaking may sampong taon ang isa at ang isa'y may malapit sa pito, lumapit sa canilang hindi na hinantay ang sagot ng mga sacristan.
—¿Sasama ba cayo sa akin, mga bata?—ang itinanong sa canila. May handa sa inyo ang inyong nanay na isang hapunang marapat sa mga cura.
—¡Aayaw po caming paalisin ng sacristan mayor hanggang hindi tumutugtog ang icawalong horas—ang sagot ng pinacamatanda.—Hinihintay co pong masingil ang aking "sueldo" upang maibigay co sa aking ina.
—¡Ah! at ¿saan ba cayo paparoon?
—Sa campanario po upang dumublas sa mga calolowa.
—¿Pasasacampanario cayo? ¡cung gayo'y cayo'y mag-ingat! ¡howag cayong lalapit sa mga campana hanggang umuunos!
Umalis sa simbahan, pagcatapos na masundan ng isang titig na may habag ang dalawang batang pumapanhic sa mga hagdanang patungo sa coro.
Kinuscos ni Tasio ang mga mata, tumingin uli sa langit at bumulong: —Ngayo'y daramdamin cong mahulog ang mga lintic.
At nacatungong pumaroon sa labas ng bayang nag-iisip-isip.
Dumaan po muna cayo!—ang sabi sa canya sa wicang castila ng isang matimyas na voces mula sa isang bintana.
Tumunghay ang filosofo, at canyang nakita ang isang lalaking may tatlompo o tatlompo't limang taong sa canya'y ngumiti.
—¿Ano po ba ang inyong binabasa riyan?—ang tanong ni Tasio, na itinuturo ang isang librong hawac ng lalaki.
—Isang librong pangcasalucuyan: ¡"Las penas que sufren las benditas animas del Purgatorio!"—ang isinagot ng causap na ngumingiti.
—¡Nacu! ¡nacu! ¡nacu!—ang wica ng matandang lalaki sa sarisaring "tono" ng voces, samantalang pumapasoc sa bahay;—totoong matalas ang isip ng cumatha niyan.
Pagcapanhic niya ng hagdanan ay tinanggap siya ng boong pakikipag-ibigan ng may bahay na lalaki at ng canyang asawa. Don Filipo Lino ang pangalan ng lalaki at Doña Teodora Viña naman ang babae. Si Don Filipo ang siyang teniente mayor at siyang puno ng isang "partidong" halos ay "liberal", sacali't matatawag ito ng gayon, at cung sacaling mangyayaring magcaroon ng mga "partido" sa mga bayan ng Filipinas.
—¿Nakita po ba ninyo sa libingan ang anac ng nasirang si Don Rafael na bagong cararating na galing sa Europa?
—Opo, nakita co siya, ng siya'y lumulunsad sa coche.
—Ang sabihana'y naparoo't upang hanapin ang pinaglibingan sa canyang ama ... Marahil cakilakilabot ang canyang pighati ng maalaman....
Ikinibit ng filosofo ang canyang mga balicat.
—¿Hindi po ba dinaramdam ninyo ang casaliwaang palad na iyan?—ang tanong ng guinoong babaeng bata pa.
—Talastas na po ninyong aco'y isa sa anim na nakipaglibing sa bangcay; aco ang humarap sa Capitan General ng aking makitang ang lahat dito'y hindi umiimic sa gayong calakilakihang capusungan, gayong cailan ma'y minamagaling co ang paunlacan ang taong mabait cung nabubuhay pa cay sa cung patay na.
—¿Cung gayo'y bakit?
—Datapuwa't hindi po aco sang-ayon sa pagmamanamana ng caharian. Alang-alang sa caunting dugong insic na bigay sa akin ng aking ina, sumasang-ayon aco ng caunti sa caisipan ng mga insic: pinauunlacan co ang ama dahil sa anac, nguni't hindi ang anac dahil sa ama. Na ang bawa't isa'y tumanggap ng ganting pala o ng caparusahan dahil sa canyang mga gawa; datapuwa't hindi dahil sa mga gawa ng iba.
—¿Nagpamisa po ba cayo ng patungcol sa inyong nasirang asawa, alinsunod sa hatol co sa inyo cahapon?—ang itinanong ng babae nagbago ng pinasasalitaanan:
—¡Hindi!—ang sagot ng matandang lalaking ngumingiti.
—¡Sayang!—ang isinagot ng babaeng taglay ang tunay na pagpipighati;—casabihang hanggang sa icasampong oras ng umaga bucas, ang mga calolowa'y malayang naglilibot at naghihintay ng sa canila'y pagbibigay guinhawa ng mga buhay; na ang isang misa sa mga panahong ito'y catimbang ng lima o anim na misa sa mga ibang araw ng isang taon, ayon sa sabi ng cura, caninang umaga.
—¡Mainam! ¿Sa macatuwid ay mayroon tayong isang caaliw-aliw na taning na dapat nating samantalahin?
—¡Nguni't Doray!—ang isinabad ni Don Filipo;—talastas mo ng hindi naniniwala si Don Anastasio sa Purgatorio.
—¿Na hindi aco naniniwala sa Purgatorio?—ang itinutol ng matandang lalaking tumitindig na sa canyang upuan.—¡Diyata't pati ng "historia" ng Purgatorio'y aking nalalaman!
—¡Ang historia ng Purgatorio!—ang sinabing puspos ng pagtataca ng mag-asawa. ¡Tingnan nga natin! ¡Saysayin ninyo sa amin ang historiang iyan!
—¿Hindi pala ninyo nalalaman ay bakit cayo'y nangagpapadala roon ng mga misa at inyong sinasabi ang mga pagcacahirap doon? ¡Magaling! yamang nagpapasimula na ng pag-ulan at tila mandin tatagal, magcacapanahon tayo upang howag tayong mayamot—ang isinagot ni Tasio, at saca nag-isip-isip.
Itiniclop ni Don Filipo ang librong canyang tangan, at umupo sa canyang tabi si Doray, na nahahandang huwag maniwala sa lahat ng sasabihin ni Tasio. Nagpasimula ito sa paraang sumusunod:
—Malaon pang totoo bago manaog ang ating Panginoong Jesucristo'y may Purgatorio na, at ito'y na sa calaguitnaan ng lupa, ayon cay pari Astete, o sa malapit sa Cluny, ayon sa monjang sinasabi ni pari Girard, datapuwa't hindi ang may cahulugan dito'y ang kinalalagyan. Magaling, ¿sinosino ang mga nasasanag sa apoy na iyong nag-aalab mula ng lalangin ang sanglibutan? Pinapagtitibay ang caunaunahang pagcacatatag ng Purgatorio ng Filisofia Cristiana na nagsasabing wala raw guinagawang bagong ano man ang Dios mula ng magpahingalay siya.
—Mangyayaring nagcaroong "in potentia"; datapuwa't hindi "in actu", ang itinutol ng teniente mayor.
—¡Magaling na magaling! Gayon ma'y sasagutin co cayong may ilang nacakilala ng Purgatorio na talagang mayroon na "inactu", ang isa sa canila'y si Zarathustra o Zoroastro, na siyang sumulat ng isang bahagui ng "Avestra" at nagtatag ng isang religiong sa mga tanging bagay nacacahawig ng atin at alinsunod sa mga pantas, si Zarathustra'y sumilang na nauna cay Jesucristo ng walong daang taon ang cauntian. Ang cauntian ang wica co, sa pagca't pagcatapos na masiyasat ni Platon, Xanto de Lidia Plinio, Hermipos at Eudoxio, inaacala nilang nauna si Zarathustra cay Jesucristo ng dalawang libo at limang daan taon. Sa papaano mang bagay, ang catotohana'y sinasabi na ni Zarathustra ang isang bagay na nawawangis sa Purgatoria, at naghahatol siya ng mga paraan upang macaligtas doon. Matutubos ng mga buhay ang mga calolowang namatay sa casalanan, sa pagsasalita ng mga nasasaysay sa "Avestra" at gumawa ng mga cagalingan; datapuwa't kinacailangang ang mananalangin ay isang camag-anac ng nasira hanggang sa icaapat na salin. Ang panahong taning sa bagay na ito'y sa taon taon, tumatagal ng limang araw. Nang malaon, ng tumibay na sa bayan ang gayong pananampalataya, napagwari ng mga sacerdote sa religiong iyong malaking di ano lamang ang pakikinabangin sa gayong pananampalataya, caya't kinalacal nila yaong mga "bilangguang ngitngit ng dilim na pinaghaharian ng mga pagngangalit sa nagawang casalanan", ayon sa sabi ni Zarathustra. Ipinaalam nga nilang sa halagang isang "derem", salaping bahagya na ang halaga'y nababawas sa calolowa ang isang taong pagcacasakit ng di cawasa; nguni't sa pagca't ayon sa religiong iyo'y may mga casalanang pinarurusahan ng tatlong daan hanggang isang libong taon, gaya ng pagsisinungaling, ng pangdaraya, at ng hindi pagganap sa naipangaco, at iba pa, ang nangyari'y tumatanggap ang mga balawis na sacerdote ng maraming millong "derems." Dito'y mapag-wawari na ninyo ang caunting bagay na nawawangis sa Purgatorio natin, baga man mapagtatanto na ninyong ang pinagcacaibha'y ang mga religion.
Isang kidlat na may casunod agad agad na isang maugong na culog ang siyang nagpatindig cay Doray na nagsalitang nagcucruz:
—¡Jesus, Maria y Jose! Maiwan co muna cayo; magsusunog aco ng benditang palaspas at ng mga "candilang perdon".
Nagpasimula ng pag-ulang tila ibinubuhos. Nagpatuloy ng pananalita ang filosofo Tasio, samantalang sinusundan niya ng tingin ang paglayo ng may asawang babaeng bata pa.
—Ngayong wala na siya'y lalong mapag-uusapan na natin ng boong caliwanagan ang dahil ng ating salitaan. Cahi't may caunting pagcamapamahiin si Doray, siya'y magaling na catolica, at hindi co ibig na pumacnit sa puso ng pananampalataya: naiiba ang isang pananampalatayang dalisay at wagas sa haling na pananampalataya, tulad sa pagcacaiba ng ningas at ng usoc, wangis sa caibhan ng musica sa isang gusot na caingayan: hindi napagkikilala ang ganitong pagcacaiba ng mga haling, na tulad sa mga bingi. Masasabi nating sa ganang atin ay magaling, santo at na sa catuwiran ang pagcacahaca ng Purgatorio; nananatili ang pagmamahalan ng mga patay at ng mga buhay at siyang nacapipilit sa lalong calinisan ng pamumuhay. Ang casam-a'y na sa tacsil na paggamit ng Purgatoriong iyan.
Nguni't tingnan natin ngayon cung bakit pumasoc sa catolicismo ang adhicang itong wala sa Biblia at wala rin sa mga Santong Evangelio. Hindi binabangguit ni Moises at ni Jesucristo caunti man lamang ang Purgatorio, at hindi nga casucatan ang tanging saysay na canilang sabing na sa mga Macabeo, sa pagca't bucod sa ipinasiya sa Concilio ng Laodicea, na hindi catotohanan ang librong ito, ay nito na lamang huling panahon tinanggap ng Santa Iglesia Catolica. Wala ring nacacatulad ng Purgatorio sa religion pagana. Hindi mangyayaring panggalingan ng pananampalatayang ito ang casaysayang "Aliæ panduntor inanies" na totoong madalas bangguitin ni Virgilio na siyang nagbigay dahil sa dakilang si San Gregorio na magsalita ng tungcol sa mga calolowang nalunod, at idagdag ni Dante ang bagay na ito sa canyang "Divina Comedia".
Wala rin namang nacacawangis ng ganitong caisipan sa mga "brahman", sa mga "budhista" at sa mga egipcio mang nagbigay sa Roma ng canilang "Caronte" at ng canilang "Averno". Hindi co sinasaysay ang mga, religion ng mga bayan ng Ibaba ng Europa: ang mga religiong ito, palibhasa'y religion ng mga "guerrero", ng mga "bardo" at ng mga mangangaso, datapuwa't hindi religion ng mga filosofo, baga man nananatili pa ang canilang mga pananampalataya at pati ng canilang mga "rito" na pawang nangalangcap na sa religion cristiana; gayon ma'y hindi nangyaring sumama sila sa hucbo ng mga tampalasang nangloob sa Roma, at hindi rin sila nangyaring lumucloc sa Capitolio: palibhasa'y mga religion ng mga ulap, pawang nangapapawi sa catanghaliang sicat ng araw.—Hindi nga sumasampalataya sa Purgatorio ang mga cristiano ng mga unang siglo: nangamamatay silang taglay iyang masayang pag-asang hindi na malalao't sila'y haharap sa Dios at makikita nila ang mukha nito. Si San Clemente na taga Alejandria, si Origenes at si San Irineo ang siyang mga unang mga pari ng Iglesiang tila bumabangguit ng Purgatorio, marahil sa pagcadala sa canila ng akit ng religion ni Zarathustra, na namumulaclac at totoong lumalaganap pa ng panahong iyon sa boong Casilanganan, sa pagca't malimit nating nababasa ang mga pagsisi cay Origenes, dahil sa canyang malabis na paghilig sa mga bagay sa Casilanganan. Guinagamit ni San Irineong pangpatibay sa pananampalataya sa Purgatorio, ang "pagcatira ni Jesucristong tatlong araw sa cailaliman ng lupa," tatlong araw na pagcapasa Purgatorio, at canyang inaacala, dahil dito, na bawa't calolowa'y dapat manatili sa Purgatorio hanggang sa mabuhay na mag-uli ang catawan, baga man tila laban mandin sa bagay na ito ang "Hodie mecum eris in Paradiso." Nagsasaysay rin naman si San Agustin, tungcol sa Purgatorio; datapowa't sacali't hindi niya pinagtibay na tunay na mayroon nga, gayon ma'y ipinalalagay niyang mangyayari ngang magcaroon, sa pag-aacala niyang maipagpapatuloy hanggang sa cabilang buhay ang tinatanggap nating mga caparusahan sa buhay na ito, dahil sa ating mga casalanan.
—¡Nacu naman si San Agustin!—ang sinabi ni Don Filipo;—¡hindi pa siya magcacasiya sa tinitiis nating mga hirap sa buhay na ito't ibig pa niya ang magpatuloy hanggang sa cabilang-buhay!
—Ganyan nga ang calagayan ng bagay na ito: sumasampalataya ang iba at ang iba'y hindi. Baga ma't sumang-ayon na si San Gregorio, alinsunod sa canyang "de quibusdam levibus culpis esse ante judicium purgatorius ignis credendus est," hindi rin nagcaroon ng patuluyang catibayan ang Purgatorio, hanggang sa ng ipasiya ng Concilio sa Florencia ng taong 1439, sa macatuwid ay ng macaraan na ang walong daang taon, na dapat magcaroon ng isang apoy na pangdalisay o panglinis sa mga calolowang baga ma't namatay na sumisinta sa Dios, nguni't hindi pa lubos napagbabayaran ang Justicia ng May Capal. Sa cawacasa'y ang Concilio Tridentino, sa ilalim ng pangungulo ni Pio IV ng taong 1563, sa icalabinglimang pulong ay ilinagda ang cautusan tungcol sa Purgatorio, na ang pasimula'y: "Cum catholica ecclesia Spiritu Sancto edocta etc.," na doo'y sinasabing ang mga patungcol ng mga buhay, ang mga panalangin, ang mga paglilimos at iba pang mga gawang cabanalan ay siyang mabibisang paraan upang mailigtas sa Purgatorio ang mga calolowa, baga man sinasabing ang paghahayin ng misa'y siyang lalong cagalinggalingan sa lahat. Gayon ma'y hindi sumasampalataya ang mga protestante sa Purgatorio, at gayon din ang mga paring griego, sa pagca't wala silang nakikitang pagbibigay catotohanan ng Biblia, at sinasabi nilang binibigyang wacas ng camatayan ang taning upang macagawa ng mga carapatan o ng mga laban sa mga carapatan, at ang "Quodcumque ligaberis in terra" hindi ang cahuluga'y "usque ad purgatorium" etc.; nguni't dito'y maisasagot na sa pagca't na sa calaguitnaan ng lupa ang Purgatorio, talagang dapat mapasailalim ng capangyarihan ni San Pedro. Datapuwa't hindi aco matatapos ng pagsasaysay, cung sasalitain co ang lahat ng mga sabi tungcol sa bagay ni ito. Isang araw na ibiguin po ninyong pagmatuwiranan natin ang bagay sa Purgatorio, magsadya, cayo sa aking bahay at doo'y babasahin natin ang mga libro at tayo'y malaya at payapang macapagpapalagayan ng canicanyang catuwiran. Ngayo'y yayao na aco: hindi co mapaghulo cung bakit itinutulot ng cabanalan ng mga cristiano ang pagnanacaw sa gabing ito.—Cayong mga punong bayan ay nangagpapabaya sa ganitong gawa, at aking ipinanganganib ang aking mga libro. Cung sana'y nanacawin nila sa akin upang canilang basahin ay aking ipauubaya, datapuwa't marami ang nangag-iibig na tupukin ang aking mga libro, sa hangad na gumanap sa akin ng isang pagcacaawang gawa, at dapat ngang catacutan ang ganitong pagcacaawang gawang carapatdapat sa califa Omar. Dahil sa mga librong ito'y ipinalalagay ng ibang linagdaan na aco ng parusa ng Dios....
—¿Nguni't inaacala cong cayo po'y sumasampalataya sa parusa ng Dios?—ang tanong ni Doray na ngumingiti at lumalabas na may dalang lalagyan ng mga bagang pinagsusunugan ng mga tuyong dahon ng palaspas, na pinagbubuhatan ng nacayayamot nguni't masarap na amoy na usoc.
—¡Hindi co po alam, guinoong babae, cung ano ang gagawin sa akin ng Dios!—ang isinagot ni matandang Tasio na nag-iisip-isip. Pagca aco'y naghihingalo na, ihahandog co sa canya ang aking cataohang walang camunti mang tacot; gawin sa akin ang bawa't ibiguin. Nguni't ma'y naiisip aco ...
—At ¿ano po ang naiisip ninyong iyan?
—Cung ang mga catolico lamang ang tanging mapapacagaling, at lima lamang sa bawa't isang daang catolico ang siyang mapapacagaling, at sa pagca't ang dami ng mga catolico'y icalabingdalawang bahagui ng mga nabubuhay na tao sa lupa, sacali't paniniwalaan natin ang sinasabi sa mga estadistica, ¿ang mangyayari'y pagcatapos na mapacasama ang yuta-yutang mga taong nabuhay sa daigdig sa boong di mabilang na mga siglong nagdaan, bago nanaog sa lupa ang Mananacop, at pagcatapos na mamatay dahil sa atin ang Anac ng isang Dios, ngayo'y lilima lamang ang mapapacagaling sa bawa't isang libo't dalawang daang tao? ¡Oh, tunay na tunay na hindi! ¡Minamagaling co pa ang magsaysay at sumampalatayang gaya ni Job: "¿Diyata't magpapacabagsic icaw sa isang inililipad na dahon at pag-uusiguin mo ang isang tuyong layac?" ¡Hindi, hindi mangyayari ang gayong casaliwaang palad na calakilakihan! ¡Cung sampalatayanan ito'y isang capusungan; hindi, hindi!
—¿Anong inyong gagawin? Ang Justicia, ang cadalisayan ng Dios ...
—¡Oh, datapuwa't nakikita ng Justicia at ng Cadalisayan ng Dios ang darating bago guinawa ang paglikha sa Sangsinucob!—ang isinagot ng lalaking matandang nangingilabot na tumindig.—Ang boong kinapal, ang tao ay isang linalang sa isang nais lamang ng calooban; nguni't hindi niya kinacailangan, caya't hindi nga marapat na likhain niya, hindi, cung cacailanganing mapacasama sa walang hanggang casaliwaang palad ang daandaang tao upang mapaligaya ang isa lamang, at ang lahat ng ito'y dahil sa mga minanang casalanan o sa sandaling pagcacasala, ¡Hindi! Cung iya'y maguiguing catotohanan, sacalin na ninyo't patayin iyang inyong anac na lalaking diya'y tumutulog; cung ang ganyang pananampalataya'y hindi isang malaking capusungang laban sa Dios na iyang dapat na maguing siyang Dakilang Cagalingan; pagcacagayo'y ang Molok fenicio na ang kinacai'y ang inihahayin sa canyang mga pinapatay na tao at ang dugong walang-malay-sala, at sinususunog sa canyang tiyan ang mga sanggol na inagaw sa dibdib ng canilang mga ina, ang mamamatay-taong dios na iyan, ang dios na iyang calaguimlaguim, cung isusumag sa Canya'y masasabing isang dalagang mahina ang loob, isang caibigang babae, ang ina ng Sangcataohan!
At puspos ng panghihilacbot, umalis sa bahay na iyon ang ul-ol o ang filosofo, at tumacbo sa lansangan, baga man umuulan at madilim.
Isang nacasisilaw na kidlat na caacbay ng isang cagutlaguitlang culog na nagsabog sa impapawid ng pangpatay na mga lintic ang siyang tumanglaw sa matandaang lalaking nacataas ang mga camay sa langit, at sumisigaw:
—¡Tumututol icaw! ¡Talastas co nang hindi ca mabangis; talastas co nang ang dapat co lamang itawag sa iyo'y SI MABAIT!
Nag-iibayo ang mga kidlat, lalong lumalacas ang unos....
Bahagya na ang patlang ng dagundong ng mga culog, at pinangungunahan bawa't culog ng cakilakilabot na namimilipit na lintic: masasabing isinusulat ng Dios ang canyang pangalan sa pamamag-itan ng isang sunog at ang walang hanggang bubong ng langit ay nanginginig sa tacot. Ang ula'y parang ibinubuhos, at sa pagca't hinahampas ng hanging humahaguing ng lubhang malungcot, bawa't sandali'y nagbabago ng tinutungo. Ipinariringig ng mga campana, ng voces na taglay ang malaking laguim, ang canilang mapanglaw na hibic, at sa sandasandaling inihihimpil ng nangagbabangis na mga culog ang canilang matunog na atungal, isang malungcot na tugtog ng campana, na daing ang catulad, ang siyang humahagulgol.
Nangasaicalawang saray ng campanario ang dalawang batang nakita nating causap ng filosofo. Ang pinacabata sa canila, na may malalaking matang maitim at matatacuting mukha, pinipilit na idigkit niya ang canyang catawan sa catawan ng canyang capatid, na totoong nacacawangis niya ang pagmumukha, at ang caibhan lamang ay malalim tumingin at may pagcaanyong matapang. Ang pananamit ng dalawa'y dukhang-dukha at puspos ng mga sursi at tagpi. Nanga-uupo sa capirasong cahoy at capuwa may tangang isang lubid na ang dulo'y na sa icatlong saray, doon sa itaas, sa guitna ng cadiliman. Ang ulang itinutulac ng hangin ay dumarating hanggang sa canila at pinapamimisic ang isang upos ng candilang nag-aalab sa ibabaw ng isang malaking bato na canilang pinagugulong sa coro, upang huwaran ang ugong ng culog, cung Viernes Santo.
—¡Batakin mo ang iyong lubid, Crispin!—anang capatid na matanda sa bata niyang capatid.
Nag-alambitin sa lubid si Crispin, at narinig sa itaas ang isang daing na mahina, na pagdaca'y natacpan ng isang culog, na ang ugong ay pinarami ng libolibong alingawngaw.
—¡Ah! ¡cung na sa bahay sana tayong casama ng nanay!—ang ibinuntong hininga ng maliit na tinitingnan ang canyang capatid;—doo'y hindi aco matatacot.
Hindi sumagot ang matandang capatid; minamasdan cung paano ang pagtulo ng pagkit at tila mandin may pinag-iisip.
—¡Doo'y wala sino mang nagsasabi sa aking aco'y nagnanacaw!—ang idinugtong ni Crispin;—¡hindi itutulot ng nanay! ¡Cung maalaman niyang aco'y pinapalo....!
Inihiwalay ng matandang capatid ang canyang mga mata sa ningas ng ilaw, tumingala, pinang-guiguilan ng cagat ang malaking lubid at bago biglang binaltac, at ng magcagayo'y naringig ang matunog na tugtog ng campana.
—¿Mananatili ba tayo sa ganitong pamumuhay, caca?—ang ipinatuloy ni Crispin. ¡Ibig co sanang magcasakit aco bucas sa bahay, ibig cong magcasakit aco ng malaon at ng aco'y alagaan ng nanay at huwag na acong pabalikin uli sa convento! ¡Sa ganito'y hindi aco panganganlang magnanacaw at walang hahampas sa akin! At icaw man, caca, ang mabuti'y magcasakit cang casama co.
—¡Howag!—ang sagot ng matandang capatid;—mamamatay tayong lahat: mamamatay sa pighati ang nanay at cata'y mamamatay ng gutom.
Hindi na sumagot uli si Crispin.
—¿Gaano ba ang sasahurin mo sa bowang ito?—ang tanong ni Crispin ng macaraan ang sandali.
—Dalawang piso: tatlong multa ang ipinarusa sa akin.
—Bayaran mo na ang sinasabi nilang ninacaw co, at ng huwag tayong tawaguing mga magnanacaw; ¡bayaran mo na, caca!
—¿Nauulol ca ba, Crispin? Walang macacain ang nanay; ang sabi ng sacristan mayor ay nagnacaw ca raw ng dalawang onza, at ang dalawang onza ay tatlompo't dalawang piso.
Bumilang ang maliit sa canyang mga daliri hanggang sa dumating sa tatlompo't dalawa.
—¡Anim na camay at dalawang daliri! At bawa't daliri ay piso—ang ibinulong na nag-iisip-iisip.—At bawa't piso ... ¿ilang cuarta?
—Isang daan at anim na po.
—¿Isang daa't anim na pong cuarta? ¿Macasandaan at anim na pong isang cuarta? ¡Nacu! ¿At gaano ang isang daa't anim na po?
—Tatlompo at dalawang camay—ang sagot ng matandang capatid.
Sandaling pinagmasdan ni Crispin ang maliliit niyang camay.
—¡Tatlompo at dalawang camay!—ang inuulit ulit—anim na camay at dalawang daliri, at bawa't daliri ay tatlompo at dalawang camay ... at bawa't daliri ay isang cuarta ...¡Nacu gaano caraming cuarta niyan! Hindi mabibilang ng isa sa loob ng tatlong araw ...at macabibili ng sinelas na ucol sa mga paa at sombrerong ucol sa ulo, pagca umiinit ang araw, at isang malaking payong pagca umuulan, at pagcain, at mga damit na ucol sa iyo at sa nanay at....
Nag-isip-isip si Crispin.
—¡Ngayo'y dinaramdam co ang hindi co pagnanacaw!
—¡Crispin!—ang ipinagwica sa canya ng canyang capatid!
—¡Huwag cang magalit! Sinabi ng curang papatayin daw aco ng palo pag hindi sumipot ang salapi; cung ninacaw co nga sana ang salaping iyo'y aking maisisipot ...¡at cung sacali't mamatay aco, magcaroon man lamang icaw at ang nanay ng mga damit!...
—¡Sayang at hindi co nga ninacaw!
Hindi umimic ang pinacamatanda at hinila ang canyang lubid. Pagcatapos ay nagsalitang casabay ang buntong hininga.
—¡Ang ikinatatacot co'y baca, cagalitan ca ng nanay cung maalaman!
—¿Sa acala mo caya?—ang tanong ng maliit na nagtataca.—Sabihin mong maigui ang pagcabugbog sa akin, ipakikita co ang aking mga pasa at ang punit cong bulsa: hindi aco nagcaroon cailan man cung di isang cuarta lamang na ibinigay sa akin niyong pasco at kinuha sa akin cahapon ng cura ang isang cuartang iyon. ¡Hindi pa aco nacacakita ng gayon cagandang isang cuarta! ¡Hindi maniniwala ang nanay! ¡hindi maniniwala!
—Cung ang cura ang magsabi....
Nagpasimula, ng pag-iyac si Crispin, at ibinubulong sa guitna ng paghagulhol:
—Cung gayo'y umuwi ca ng mag-isa; aayaw acong umuwi. Sabihin mo sa nanay na aco'y may sakit; aayaw acong umuwi.
—¡Crispin, huwag cang umiyac!—anang matandang capatid.—Hindi maniniwala ang nanay; huwag cang umiyac; sinabi ni matandang Tasiong may handa raw sa ating masarap na hapunan.
Tumingala si Crispin at pinagmasdan ang capatid.
—¡Isang masarap na hapunan! Hindi pa aco nanananghalian: aayaw acong pacanin hanggang hindi sumisipot ang dalawang onza ... Datapuwa't ¿cung maniwala ang nanay? Sabihin mong nagsisinungaling ang sacristan mayor, at ang curang maniwala sa canya'y sinungaling din, na silang lahat ay sinungaling; na sinasabi nilang magnanacaw daw tayong lahat, sa pagca't ang tatay natin ay "viciosong".
Nguni't sumungaw ang isang ulo sa maliit na hagdang patungo sa pangulong aaray ng campanario, at ang ulong ito, na cawangis ng cay Medusa, ang siyang biglang humarang ng salita sa mga labi ng bata. Yao'y isang ulong haba, payat, na may mahahabang buhoc na maitim; salaming azul sa mata ang siyang cumucubli ng pagca bulag ang isang mata. Yaon ang sacristan mayor, na talagang gayon cung pakita, walang ingay, hindi nagpaparamdam ng pagdating.
Nanglamig ang magcapatid.
—¡Minumultahan cata, Basilio, ng cahati, dahil sa hindi mo pagtugtog ng maayos!—ang sabi ng voces na malagunlong na tila walang campana sa lalaugan.—At icaw, Crispin, matira ca rito ngayong gabi hanggang sa sumipot ang iyong ninacaw.
Tiningnan ni Crispin ang canyang capatid, na parang siya'y humihinging tangkilic.
—Binigyan na cami ng capahintulutan ... hinihintay po cami ng nanay sa a las ocho—ang ibinulong ni Basiliong taglay ang boong cakimian.
—¡Icaw man naman ay hindi macaaalis sa icawalong oras; hanggang sa icasampo!
—Nguni't talastas na po ninyong hindi nacapaglalacad pagca a las nueve na, at malayo ang bahay.
—At ¿ibig mo yatang macapangyari pa cay sa akin?—ang itinanong na galit ng taong iyon. At hinawacan si Crispin sa bisig at inacmaang caladcarin.
—¡Guinoo! ¡may isang linggo na po ngayong hindi namin nakikita ang aming ina!—ang ipinakiusap ni Basilio, at tinangnan ang canyang batang capatid na ang anyo'y ibig ipagsanggalang ito.
Nailayo ang canyang camay ng sacristan mayor sa isang tampal, at saca kinaladcad si Crisping nagpasimula ng pag-iyac, at nagpatinghiga, samantalang sinasabi sa canyang capatid:
—¡Huwag mo acong pabayaan, papatayin aco nila!
Nguni't hindi siya pinansin ng sacristan, kinaladcad at nawala siya sa guitna ng cadiliman.
Natira si Basiliong hindi man lamang macapagsalita. Narinig niya, ang mga pagcacahampashampas ng catawan ng canyang capatid sa mga baitang ng maliit na hagdanan, isang sigaw, ilang tampal, at unti-unting napawi sa kanyang tainga ang gayong mga pagsigaw na nacahahambal.
Hindi humihinga ang bata: nacatindig na nakikinig, dilat na dilat ang mga mata, at nacasuntoc ang mga camay.
—¿Cailan baga caya aco macapag aararo ng isang bukid?—ang marahang ibinubulong, at dalidaling nanaog.
Pagdating sa coro'y nakinig ng maigui: lumalayo ng boong catulinan ang voces ng canyang capatid, at ang sigaw na: "¡nanay!" "¡caca!" ay nawalang lubos pagcasara ng pinto. Nangangatal, nagpapawis, sandali siyang tumiguil; kinacagat niya ang canyang camao upang lunurin ang isang sigaw na nagtutumacas sa canyang puso at pinabayaan niyang magpalingaplingap ang canyang mga mata sa nag-aagaw dilim at liwanag na simbahan. Doo'y malamlam ang ningas ng ilaw na langis sa "lampara"; na sa guitna, ang "catafalco"; sara ang lahat ng mga pintuan, at may mga rejas ang mga bintana.
Di caguinsaguinsa'y nanhic sa maliit na hagdan, linampasan ang pangalawang saray, na kinalalagyan ng nagniningas na candila, nanhic sa icatlong saray. Kinalas ang mga lubid na nacatali sa mga "badajo" (pamaltoc ng campana), at pagcatapos ay muling nanaog na namumutla; nguni't cumikinang ang canyang mga mata'y hindi sa mga luha.
Samantala'y nagpapasimula ng pagtila ang ulan at untiunting lumiliwanag ang langit.
Pinagdugtong ni Basilio ang mga lubid, itinali ang isang dulo sa isang maliit na pinacahaligui ng "barandilla", at hindi man lamang naalaalang patayin ang ilaw, umus-os sa lubid sa guitna ng cadiliman.
Nang macaraan ang ilang minuto, sa isa sa mga daan sa bayan, ay nacarinig ng mga voces at tumunog ang dalawang putoc; nguni't sino ma'y walang natigatig, at muling tumahimic na lahat.
Madilim ang gabi: tahimic na tumutulog ang mga namamayan; ang mga familiang nag-alaala sa mga namatay na'y tumulog na ng boong capanatagan at capayapaan ng loob: nangagdasal na sila ng tatlong bahagui ng rosario na may mga "requiem", ang pagsisiyam sa mga calolowa at nangagpaningas ng maraming candilang pagkit sa harap ng mga mahal na larawan. Tumupad na ang mga mayayaman at ang mga nacacacaya sa pagcabuhay sa mga nagpamana sa canila ng caguinhawahan; kinabucasa'y sisimba sila sa tatlong misang gagawin ng bawa't sacerdote, mangagbibigay sila ng dalawang piso at ng ipagmisa ng isang patungcol sa calolowa ng mga namatay; bibili sila, pagcatapos, ng bula sa mga patay na puspos ng mga indulgencia. Hindi nga totoong napacahigpit ang Justicia ng Dios na gaya ng justicia ng tao.
Nguni't ang dukha, ang mahirap, na bahagya nanacacakita upang may maipag-agdong-buhay, at nangangailangang sumuhol sa mga "directorcillo," mga escribiente at mga sundalo, upang pabayaan silang mamuhay ng tahimic, ang taong iya'y hindi tumutulog ng panatag, na gaya ng inaacala ng mga poeta sa mga palacio, palibhasa'y hindi pa sila marahil nacapagtitiis ng mga hagpos ng caralitaan. Malungcot at nag-iisip-isip ang dukha. Nang gabing iyon, cung cacaunti ang canyang dinasal ay malaking lubha ang canyang dalangin, taglay ang hirap sa mga mata at ang mga luha sa puso. Hindi siya nagsisiyam, hindi siya marunong ng mga "jaculatoria", ng mga tula at ng mga "oremus," na catha ng mga fraile, at iniuucol sa mga taong walang sariling caisipan, walang sariling damdamin, at hindi rin naman napag-uunawa ang lahat ng iyon. Nagdarasal siya ng ayon sa pananalita ng canyang caralitaan; ang calolowa niya'y tumatangis dahil sa canyang sariling calagayan, at dahil naman sa mga namatay, na ang pagsinta nila sa canya'y siyang canyang cagalingan. Nangyayaring macapagsaysay ang mga labi niya ng mga pagbati; nguni't sumisigaw ang canyang isip ng mga daing at nagsasalita ng mga hinanakit. ¿Cayo baga'y mangasisiyahan. Icaw na pumuri sa carukhaan, at cayo naman, mga aninong pinahihirapan, sa walang pamuting panalangin ng dukha, na sinasaysay sa harap ng isang estampang masama ang pagcacagawa, na liniliwanagan ng ilaw ng isang timsim, o baca caya ang ibig ninyo'y ang may mga candilang malalaki sa harap ng mga Cristong sugatan, ng mga Virgeng maliliit ang bibig at may mga matang cristal, mga misang wicang lating ipinangungusap ng mga sacerdoteng hindi inuunawa ang sinasabi? At icaw, Religiong ilinaganap na talagang ucol sa sangcataohang nagdaralita, ¿nalimutan mo na caya ang catungculan mong umaliw sa naaapi sa canyang carukhaan, at humiya sa macapangyarihan sa canyang capalaluan, at ngayo'y may laan ca lamang na mga pangaco sa mga mayayaman, sa mga taong sa iyo'y macapagbabayad?
Ang caawaawang tao'y nagpupuyat sa guitna ng canyang mga anac na nangatutulog sa canyang siping; iniisip ang mga bulang dapat bilhin upang mapahingalay ang mga magulang at ang namatay na esposo.—"Ang piso—anya—ang piso'y isang linggong caguinhawahan ng aking mga anac; isang linggong mga tawanan at mga catuwaan, ang aking inimpoc sa boong isang buwan, isang casuutan ng aking anac na babaeng nagdadalaga na."—Datapuwa't kinacailangang patayin mo ang mga apoy na ito—ang wica ng voces na canyang narinig sa sermon—kinacailangang icaw ay magpacahirap. "¡Tunay nga! ¡kinacailangan! Hindi ililigtas ng Iglesia ng walang bayad ang mga pinacasisinta mong calolowa: hindi ipinamimigay na walang bayad ang mga bula. Dapat mong bilhin ang bula, at hindi ang pagtulog cung gabi ang iyong gagawin, cung di ang pagpapagal. Samantala'y mailalantad ng iyong anac na babae ang bahagui nang catawang dapat ilihim sa nanonood; ¡magpacagutom ca, sa pagca't mahal ang halaga ng langit! ¡Tunay na tunay nga yatang hindi pumapasoc sa langit ang mga dukha!
Nangagliliparan ang mga caisipang ito sa alang-alang na pag-itang mula sa sahig na kinalalatagan ng magaspang na banig, hanggang sa palupong kinatatalian ng duyang pinag-uuguyan sa sanggol na lalaki. Ang paghinga nito'y maluag at payapa; manacanacang nginunguya ang laway at may sinasabing di mawatasan: nananaguinip na cumacain ang sicmurang gutom na hindi nabusog sa ibinigay sa canya ng mga capatid na matatanda.
Ang mga culiglig ay humuhuning hindi nagbabago ang tinig at isinasaliw ang canilang walang humpay at patupatuloy na irit sa mga patlangpatlang na tin-is na huni ng cagaycay na nacatago sa damo o ang butiking lumalabas sa canyang butas upang humanap ng macacain, samantalang ang tuco, na wala ng pinanganganibang tubig ay isinusungaw ang canyang ulo sa guang ng buloc na puno ng cahoy. Umaatungal ng lubhang mapanglaw ang mga aso doon sa daan, at sinasampalatayanan ng mapamahiing nakikinig na sila'y nacacakita ng mga espiritu at ng mga anino. Datapuwa't hindi nakikita ng mga aso at ng iba pang mga hayop ang mga pagpipighati ng mga tao, at gayon man, ¡gaano carami ang canilang mga cahirapang tinitiis!
Doon sa malayo sa bayan, sa isang layong may isang horas, natitira ang ina ni Basilio at ni Crispin, asawa ng isang lalaking walang puso, at samantalang ang babae nagpipilit mabuhay at ng macapag-aruga sa mga anac, nagpapagalagala at nagsasabong naman ang lalaki. Madalang na madalang sila cung magkita, nguni't lagui ng kahapishapis ang nangyayari pagkikita. Unti-unting hinubdan ng lalaki ang canyang asawa ng mga hiyas upang may maipagvicio siya at ng wala nang caanoano man si Sisa, upang magugol sa masasamang mga hingguil ng canyang asawa, pinagpasimulaan nitong siya'y pahirapan. Mahina, palibhasa, ang loob, malaki ang cahigtan ng puso cay sa pag-iisip, wala siyang nalalaman cung di suminta at tumangis. Sa ganang canya'y ang canyang asawa ang siyang dios niya,; ang mga anac niya'y siyang canyang mga angel. Sa pagca't talastas ng lalaki cung hanggang saan ang sa canya'y pag-ibig at tacot, guinagawa naman niya ang catulad ng asal ng lahat ng mga diosdiosan: sa araw-araw ay lumalala ang canyang calupitan, ang pagca walang awa at ang pagcapatupatuloy ng bawa't maibigan.
Ng muhang tanong sa canya si Sisa ng minsang siya'y sumipot sa bahay, na ang mukha'y mahiguit ang pagdidilim cay sa dati, tungcol sa panucalang ipasoc ng sacristan si Basilio, ipinatuloy niya ang paghahagpos ng manoc, hindi siya sumagot ng oo o ayaw. Hindi nangahas si Sisang ulitin ang canyang pagtatanong; datapuwa't ang lubhang mahigpit na casalatan ng canilang pamumuhay at ang hangad na ang mga bata'y mangag-aral sa escuelahan ng bayan ng pagbasa't pagsulat, ang siyang sa canya'y pumilit na ipalutoy ang panucala niya. Ang canyang asawa'y hindi rin nagsabi ng ano man.
Nang gabing yaon, icasampo't calahati o labing-isa ang horas, ng numiningning na ang mga bituin sa langit na pinaliwanag ng unos, nacaupo si Sisa sa isang bangcong cahoy na pinagmamasdan ang ilang mga sanga ng cahoy na nagniningasningas sa calang may tatlong batong-buhay na may mga dunggot. Nacapatong sa tatlong batong ito o tungco ang isang palayoc na pinagsasaingan, at sa ibabaw ng mga baga'y tatlong tuyong lawlaw, na ipinagbibili sa halagang tatlo ang dalawang cuarta.
Nacapangalumbaba, minamasdan ang madilawdilaw at mahinang ningas ng cawayang pagdaca'y naguiguing abo ang canyang madaling malugnaw na baga; malungcot na ngiti ang tumatanglaw sa canyang mukha. Nagugunita niya ang calugodlugod na bugtong ng palayoc at ng apoy na minsa'y pinaturan sa canya ni Crispin. Ganito ang sinabi ng bata:
Bata pa si Sisa, at napagkikilalang ng dacong una'y siya'y maganda at nacahahalina cung cumilos. Ang canyang mga mata, na gaya rin ng canyang calolowang ibibigay niyang lahat sa canyang mga anac, ay sacdal ng gaganda, mahahaba ang mga pilic-mata at nacauukit cung tumingin; mainam ang hayap ng ilong; marikit ang pagcacaanyo ng canyang mga labing namumutla. Siya ang tinatawag ng mga tagalog na "cayumanguing caligatan," sa macatuwid baga'y cayumanggui, nguni't isang culay na malinis at dalisay. Baga man bata pa siya'y dahil sa pighati, o dahil sa gutom, nagpapasimula na ng paghupyac ang canyang namumutlang mga pisngi; ang malagong buhoc na ng una'y gayac at pamuti ng canyang cataohan, cung caya husay hindi sa pagpapaibiig, cung di sa pagca't kinaugaliang husayin: ang pusod ay caraniwan at walang mga "aguja" at mga "peineta."
May ilang araw nang hindi siya nacacaalis sa bahay at canyang tinatapos tabiin ang isang gawang sa canya'y ipinagbiling yariin sa lalong madaling panahong abot ng caya. Sa pagcaibig niyang macakita ng salapi, hindi nagsimba ng umagang iyon, sa pagca't maaabala siya ng dalawang horas ang cauntian sa pagparoo't parito sa bayan:—¡namimilit ang carukhaang magcasala!—Ng matapos ang canyang gawa'y dinala niya sa may-ari, datapuwa't pinangacuan siya nito sa pagbabayad.
Wala siyang inisip sa boong maghapon cung di ang mga ligayang tatamuhin niya pagdating ng gabi: canyang nabalitaang oowi ang canyang mga anac, at canyang inisip na sila'y canyang pacaning magaling. Bumili ng mga lawlaw, pinitas sa canyang maliit na halamanan ang lalong magagandang camatis, sa pagca't nalalaman niyang siyang lalong minamasarap ni Crisping pagcain, nanghingi sa canyang capit bahay na si filosofo Tasio, na tumitira sa may mga limangdaang metro ang layo sa canyang tahanan, ng tapang baboy-ramo, at isang hita ng patong-gubat, na pagcaing lalong minamasrap ni Basilio. At puspos ng pag-asa'y isinaing ang lalong maputing bigas, na siya rin ang cumuha sa guiican. Yaon nga nama'y isang hapunang carapatdapat sa mga cura, na canyang handa sa caawaawang mga bata.
Datapuwa't sa isang sawing palad na pagcacatao'y dumating ang asawa niya't kinain ang canin, ang tapang baboy ramo, ang hita ng pato, limang lawlaw at ang mga camatis. Hindi umiimic si Sisa, baga man ang damdam niya'y siya ang kinacain. Nang busog na ang lalaki'y naalaalang itanong ang canyang mga anac. Napangiti si Sisa, at sa canyang catowaa'y ipinangaco sa canyang sariling hindi siya maghahapunan ng gabing iyon; sa pagca't hindi casiya sa tatlo ang nalabi. Itinanong ng ama ang canyang mga anac, at ipinalalagay niya itong higuit sa siya'y cumain.
Pagcatapos ay dinampot ng lalaki ang manoc at nag-acalang yumao.
—¿Ayaw ca bang makita mo sila?—ang itinanong na nangangatal;—sinabi ni matandang Tasiong sila'y malalaon ng caunti; nacababasa na si Crispin ... marahil ay dalhin ni Basilio ang canyang sueldo.
Ng marinig itong huling cadahilanan ng pagpiguil sa canya'y huminto, nag-alinlangan, nguni't nagtagumpay ang canyang mabuting angel.
—¡Cung gayo'y itira mo sa akin ang piso!—at pagcasabi ay umalis.
Tumangis ng boong capaitan si Sisa; nguni't pagcaalaala sa canyang mga anac ay natuyo ang mga luha. Muli siyang nagsaing, at inihanda ang tatlong lawlaw na natira: bawa't isa'y magcacaroon ng isa't calahati.
—¡Darating silang malaki ang pagcaibig na cumain!—ang iniisip niya:—malayo ang pinangagalingan at ang mga sicmurang gutom ay walang puso.
Pinakingan niyang magaling ang lahat ng ingay, masdan natin at hinihiwatigan niya ang lalong mahinang yabag:
—Malacas at maliwanag ang lacad ni Basilio; marahan at hindi nacacawangis ang cay Crispin—ang iniisip ng ina.
Macaalawa o macaatlo ng humuni ang calaw sa gubat, mula ng tumila ang ulan, at gayon ma'y hindi pa dumarating ang canyang mga anac.
Inilagay niya ang mga lawlaw sa loob ng palayoc at ng huwag lumamig, at lumapit sa pintuan ng dampa upang siya'y malibang ay umawit ng marahan. Mainam ang canyang voces, at pagca naririnig nilang siya'y umaawit ng "cundiman", nangagsisiiyac, ayawan cung bakit. Nguni't ng gabing iyo'y nangangatal ang canyang voces at lumalabas ng pahirapan ang tinig.
Itiniguil ang canyang pag-awit at tinitigan niya ang cadiliman. Sino ma'y walang nanggagaling sa bayan, liban na lamang sa hanging nagpapahulog ng tubig sa malalapad na mga dahon ng mga saguing.
Caracaraca'y biglang nacakita ng isang asong maitim na sumipot sa harap niya; may inaamoy ang hayop na iyon sa landas. Natacot si Sisa, cumuha ng isang bato at hinaguis. Nagtatacbo ang asong umaatungal ng pagcapanglawpanglaw.
Hindi mapamahiin si Sisa, nguni't palibhasa'y maraming totoo ang canyang narinig na mga sinasabi tungcol sa mga guniguni at sa mga asong maiitim' caya nga't nacapangyari sa canya ang laguim. Dalidaling sinarhan ang pinto at naupo sa tabi ng ilaw. Nagpapatibay ang gabi ng mga pinaniniwalaan at pinupuspos ng panimdim ang alang-alang ng mga malicmatang anino.
Nag-acalang magdasal, tumawag sa Virgen, sa Dios, upang calingain nila ang canyang mga anac, lalonglalo na ang canyang bunsong si Crispin. At hindi niya sinasadya'y nalimutan niya ang dasal at napatungo ang boong pag-iisip niya sa canila, na ano pa't canyang naaalaala ang mga pagmumukha ng bawa't isa sa canila, yaong mga mukhang sa towi na'y ngumingiti sa canya cung natutulog, at gayon din cung nagiguising. Datapuwa't caguinsaguinsa'y naramdaman niyang naninindig ang canyang mga buhoc, nangdidilat ng mainam ang canyang mga mata, malicmata o catotohanan, canyang nakikitang nacatindig si Crispin sa tabi ng calan, doon sa lugar na caraniwang canyang inuup-an upang makipagsalitaan sa canya. Ngayo'y hindi nagsasabi ng ano man; tinititigan siya niyong mga matang malalaki at ngumingiti.
—¡Nanay! ¡bucsan ninyo! ¡bucsan ninyo, nanay!—ang sabi ni Basilio, buhat sa labas.
Kinilabutan si Sisa at nawala ang malicmata.
Bahagya pa lamang nacapapasoc si Basiliong guiguirayguiray, nagpatinghulog sa mga bisig ng canyang ina.
Isang di masabing panglalamig ang siyang bumalot cay Sisa ng makita niyang nag-iisang dumating si Basilio. Nagbantang magsalita ay hindi lumabas ang canyang voces; inibig niyang yacapin ang canyang anac ay nawal-an siya ng lacas; hindi naman mangyaring umiyac siya.
Nguni't ng makita niya ang dugong pumapaligo sa noo ng bata'y siya'y nacasigaw niyang tinig na wari'y nagpapakilala ng pagcalagot ng isang bagting ng puso.
—¡Mga anac co!
—¡Howag po cayong mag-ala ala ng ano man, nanay!—ang isinagot ni Basilio;—natira po sa convento po si Crispin.
—¿Sa convento? ¿natira sa convento? ¿Buhay?
Itiningala ng bata sa canyang ina ang canyang mga mata.
—¡Ah!—ang isinigaw, na ano pa't ang lubhang malaking pighati'y naguing lubhang malaking catowaan. Si Sisa'y umiyac, niyacap ang canyang anac at pinuspos ng halic ang may dugong noo.
—¡Buhay si Crispin! Iniwan mo siya sa convento ... at ¿bakit may sugat ca, anac co? ¿Nahulog ca ba?
At siniyasat siya ng boong pag-iingat.
—Ng dalhin po si Crispin ng sacristan mayor ay sinabi sa aking hindi raw aco macaaalis cung di sa icasampong horas, at sa pagca't malalim na ang gabi, aco'y nagtanan. Sa baya'y sinigawan aco ng mga sundalo ng "Quien vive," nagtatacbo aco, bumaril sila at nahilahisan ng isang bala ang aking noo. Natatacot acong mahuli at papagpupunasin aco ng cuartel, na aboy ng palo, na gaya ng guinawa cay Pablo, na hangga ngayo'y may sakit.
—¡Dios co! ¡Dios co!—ang ibinulong ng inang kinikilig—¡Siya'y iyong iniligtas!
At saca idinugtong, samantalang, humahanap ng panaling damit, tubig, suca, at balahibong maliliit ng tagac:
—¡Isang dali pa at napatay ca sana nila, pinatay sana nila ang aking anac! ¡Hindi guinugunita ng mga guardia civil ang mga ina!
—Ang sasabihin ninyo'y nahulog aco sa isang cahoy; huwag po sanang maalaman nino mang aco'y pinaghagad.
—¿Bakit ba natira si Crispin?—ang itinanong ni Sisa pagcatapos magawa ang paggamot sa anac.
Minasdan ni Basiliong isang sandali ang canyang ina, niyacap niya ito at saca, untiunting sinaysay ang ucol sa dalawang onza, gayon ma'y hindi niya sinabi ang mga pagpapahirap na guinagawa sa canyang capatid.
Pinapaghalo ng mag-ina ang canilang mga luha.
—¡Ang mabait cong si Crispin! ¡pagbintangan ang mabait cong si Crispin! ¡Dahilang tayo'y dukha, at ang mga dukhang gaya natin ay dapat magtiis ng lahat!—ang ibinulong ni Sisa, na tinitingnan ng mga matang puno ng luha ang tinghoy na nauubusan ng langis.
Nanatiling malaonlaon ding hindi sila nag-imican.
—¿Naghapunan ca na ba?—¿Hindi? May canin at may tuyong lawlaw.
—Wala acong "ganang" cumain; tubig, tubig lamang ang ibig co.
—¡Oo!—ang isinagot ng ina ng boong lungcot;—nalalaman co ng hindi mo ibig ang tuyong lawlaw; hinandaan cata ng ibang bagay; nguni't naparito ang iyong tatay, ¡caawaawang anac co!
—¿Naparito ang tatay?—ang itinanong ni Basilio, at hindi kinucusa'y siniyasat ang mukha at ang mga camay ng canyang ina. Nacapagsikip sa puso ni Sisa ang tanong ng canyang anac, na pagdaca'y canyang napag-abot ang cadahilanan, caya't nagdumaling idinugtong:
—Naparito at ipinagtanong cayo ng mainam, ibig niyang cayo'y makita; siya'y gutom na gutom. Sinabing cung cayo raw ay nananatili sa pagpapacabait ay muli siyang makikisama sa atin.
—¡Ah!—ang isinalabat ni Basilio, at sa sama, ng canyang loob ay iningiwi ang canyang mga labi.
—¡Anac co!—ang ipinagwica ni Sisa.
—¡Ipatawad po ninyo, nanay!—ang muling isinagot na matigas ang anyo—¿Hindi ba caya lalong magaling na tayong tatlo na lamang, cayo, si Crispin at aco?—Nguni't cayo po'y umiiyac; ipalagay ninyong wala acong sinabing ano man.
Nagbuntong-hininga si Sisa.
Sinarhan ni Sisa ang dampa at tinabunan ng abo ang caunting baga sa calan at ng huwag mapugnaw, tulad sa guinagawa ng tao sa mga damdamin ng calolowa; tacpan ang mga damdaming iyan ng abo ng buhay na tinatawag na pag-wawalang-bahala, at ng huwag mapugnaw sa pakikipanayam sa araw-araw sa ating mga capowa.
Ibinulong ni Basilio ang canyang mga dasal, at nahiga sa tabi ng canyang ina na nananalangin ng paluhod.
Nacacaramdam ng init at lamig; pinagpilitang pumikit at ang iniisip niya'y ang canyang capatid na bunso, na nag-aacalang tumulog sana ng gabing iyon sa sinapupunan ng canyang ina, at ngayo'y marahil umiiyac at nangangatal ng tacot sa isang suloc ng convento. Umaalingawngaw sa canyang mga tainga ang mga sigaw na iyon, tulad sa pagcarinig niya ng siya'y doroon pa sa campanario; datapuwa't pinasimulaang pinalabo ang canyang isip ng pagod na naturaleza at nanaog sa canyang mga mata ang "espiritu", ng panaguimpan.
Nakita niya ang isang cuartong tulugan, at doo'y may dalawang candilang may ningas. Pinakikinggan ng curang madilim ang pagmumukha at may hawac na yantoc ang sinasabi sa ibang wica ng sacristan mayor, na cakilakilabot ang mga kilos. Nangangatal si Crispin, at palingaplingap ang matang tumatangis sa magcabicabila, na parang may hinahanap na tao, o isang taguan. Hinarap siya ng cura at tinatanong siyang malaki ang galit at humaguinit ang yantoc. Ang bata'y tumacbo at nagtago sa licuran ng sacristan; nguni't siya'y tinangnan nito at inihanda ang canyang catawan sa sumusubong galit ng cura; ang caawaawang bata'y nagpupumiglas, nagsisicad, sumisigaw, nagpapatinghiga, gumugulong, tumitindig, tumatacas, nadudulas, nasusubasob at sinasangga ng mga camay ang mga hampas na sa pagca't nasusugatan ay biglang itinatago at umaatungal. Nakikita ni Basiliong namimilipit si Crispin, inihahampas ang ulo sa tablang yapacan; nakikita niya at canyang naririnig na humahaguinit ang yantoc! Sa laking pagngangalit ng canyang bunsong capatid ay nagtindig; sira ang isip sa di maulatang pagcacahirap ay dinaluhong ang canyang mga verdugo, at kinagat ang cura sa camay. Sumigaw ang cura't binitiwan ang yantoc; humawac ang sacristan mayor ng isang baston at pinalo sa ulo si Crispin, natimbuang ang bata sa pagcatulig; ng makita ng curang siya'y may sugat ay pinagtatadyacan si Crispin; nguni't ito'y hindi na nagsasanggalang, hindi na sumisigaw: gumugulong sa tablang parang isang bagay na hindi nacacaramdam at nag-iiwan ng bacas na basa ...
Ang voces ni Sisa ang siyang sa canya'y gumising.
—¿Ano ang nangyayari sa iyo? ¿Bakit ca umiiyac?
—¡Nanag-inip aco!... ¡Dios!—ang mariing sabi ni Basilio at humilig na basa ng pawis. Panag-inip iyon; sabihin po ninyong panag-inip lamang, nanay, iyon; panag-inip lamang!
—¿Ano ang napang-inip mo?
—Hindi sumagot ang bata. Naupo upang magpahid ng luha at ng pawis. Madilim sa loob ng dampa.
—¡Isang panag-inip! ¡isang panag-inip!—ang inuulit-ulit ni Basilio sa marahang pananalita.
—¡Sabihin mo sa akin cung ano ang iyong pinanag-inip; hindi aco macatulog!—ang sinabi ng ina ng muling mahiga ang canyang anac.
—Ang napanag-inip co, nanay,—ani Basilio ng marahan—cami raw ay namumulot ng uhay sa isang tubigang totoong maraming bulaclac, ang mga babae'y may mga dalang bacol na puno ng mga uhay ... ang mga lalaki'y may mga dala ring bacol na puno ng uhay ... at ang mga batang lalaki'y gayon din ... ¡Hindi co na natatandaan, nanay; hindi co na natatandaan, nanay, ang mga iba!
Hindi na nagpilit ng pagtatanong si Sisa; hindi niya pinapansin ang mga panag-inip.
—Nanay, may naisip aco ngayong gabing ito,—ani Basilio pagcaraan ng ilang sandaling hindi pag-imic.
—¿Ano ang naisip mo?—ang itinanong niya.
Palibhasa'y mapagpacababa si Sisa sa lahat ng bagay, siya'y nagpapacababa pati sa canyang mga anac; sa acala niya mabuti pa ang canilang pag-iisip cay sa canya.
—¡Hindi co na ibig na magsacristan!
—¿Bakit?
—Pakinggan po ninyo, nanay, ang aking naisip. Dumating po ritong galing sa España ang anac na lalaki ng nasirang si Don Rafael, na inaacala cong casingbait din ng canyang ama. Ang mabuti po, nanay, cunin na ninyo bucas si Crispin, singilin ninyo ang aking sueldo at sabihin ninyong hindi na aco magsasacristan. Paggaling co'y pagdaca'y makikipagkita aco cay Don Crisostomo, at ipakikiusap co sa canyang aco'y tanggaping tagapagpastol ng mga vaca o ng mga calabaw; malaki na naman aco. Macapag-aaral si Crispin sa bahay ni matandang Tasio, na hindi namamalo at mabait, cahit ayaw maniwala ang cura. ¿Maaari pa bang tayo'y mapapaghirap pa ng higuit sa calagayan natin? Maniwala, po cayo, nanay, mabait ang matanda; macailang nakita co siya sa simbahan, pagca sino ma'y wala roon; naluluhod at nananalangin, maniwala po cayo. Nalalaman na po ninyo, nanay, hindi na aco magsasacristan: bahagya na ang pinakikinabang ¡at ang pinakikinabang pa'y naoowi lamang sa kinamumulta! Gayon din ang idinaraing ng lahat. Magpapastol aco, at cung aking alagaang magaling ang ipagcacatiwala sa akin, aco'y calulugdan ng may-ari; at marahil ay ipabayang ating gatasan ang isang vaca, at ng macainom tayo ng gatas; ibig na ibig ni Crispin ang gatas. ¡Sino ang nacacaalam! marahil bigyan pa po cayo ng isang maliit na "guya," cung makita nila ang magaling cong pagtupad; aalagaan natin ang guya at ating patatabaing gaya ng ating inahing manoc. Mangunguha aco ng mga bungang cahoy sa gubat, at ipagbibili co sa bayang casama ng mga gulay sa ating halamanan, at sa ganito'y magcacasalapi tayo. Maglalagay aco ng mga silo at ng mga balatic at ng macahuli ng mga ibon at mga alamid, mangingisda aco sa ilog at pagca aco'y malaki na'y mangangaso naman aco. Macapangangahoy naman aco upang maipagbili o maialay sa may-ari ng mga vaca, at sa ganya'y matotowa sa atin. Pagca macapag-aararo na aco'y aking ipakikiusap na aco'y pagcatiwalaan ng capirasong lupa at ng aking matamnan ng tubo o mais, at ng hindi po cayo manahi hanggang hating gabi. Magcacaroon tayo ng damit na bagong ucol sa bawa't fiesta, cacain tayo ng carne at malalaking isda. Samantala'y mamumuhay acong may calayaan, magkikita tayo sa araw-araw at magsasalosalo tayo sa pagcain. At yamang sinasabi ni matandang Tasiong matalas daw totoo ang ulo ni Crispin, ipadala natin siya sa Maynila at ng mag-aral; siya'y paggugugulan ng bunga ng aking pawis; ¿hindi ba, nanay?
—¿Ano ang aking wiwicain cung di oo?—ang isinagot ni Sisa niyacap ang canyang anac.
Nahiwatigan ni Sisang hindi na ibinibilang ng anac sa hinaharap na panahon, ang canyang ama, at ito ang nagpatulo ng mga luha niya sa pagtangis na di umiimic.
Nagpatuloy si Basilio ng pagsasaysay ng canyang mga binabanta sa hinaharap na panahon, taglay iyang ganap na pag-asa ng cabataang walang nakikita cung di ang hinahangad. Walang sinasabi si Sisa cung di "oo" sa lahat, sa canyang acala'y ang lahat ay magaling. Untiunting nanaog ang pagcahimbing sa pagal na mga bubong ng mata ng bata, at ngayo'y binucsan ng Ole-Lukoie, na sinasabi ni Anderson, at isinucob sa ibabaw niya ang magandang payong na puspos ng masasayang pintura.
Ang acala niya'y siya'y pastol ng casama ng canyang bunsong capatid; nangunguha sila ng bayabas, ng alpay at ng iba pang mga paroparo sa calicsihan; pumapasoc sila sa mga yungib at nakikita nilang numiningning ang mga pader; naliligo sila sa mga bucal, at ang mga buhangin ay alaboc na guinto at ang mga bato'y tulad sa mga bato ng corona ng Virgen. Sila'y inaawitan ng mga maliliit na isda at nangagtatawanan; iniyuyucayoc sa canila ng mga cahoy ang canilang mga sangang humihitic sa mga salapi at sa mga bunga. Nakita niya ng matapos ang isang campanang nacabitin sa isang cahoy, at isang mahabang lubid upang tugtuguin: sa lubid ay may nacataling isang vaca, na may isang pugad sa guitna ng dalawang sungay, at si Crispin ay nasa loob ng campana at iba pa. At nagpatuloy sa gayong pananaguinip.
Nguni't ang inang hindi gaya niyang musmos at hindi nagtatacbo sa loob ng isang horas ay hindi tumutulog.
Magcacaroon na ng icapitong horas ng umaga ng matapos ni Fr. Salvi ang canyang catapusang misa: guinawa niya ang tatlong misa sa loob ng isang oras.
—May sakit ang pari—anang madadasaling mga babae; hindi gaya ng dating mainam at mahinhin ang canyang kilos.
Naghubad ng canyang mga suot na di umiimic, hindi tumitingin sa canino man, hindi bumabati ng cahi't ano.
—¡Mag-ingat!—anang bulungbulungan ng mga sacristan;—¡lumulubha ang sama ng ulo! ¡Uulan ang mga multa, at ang lahat ng ito'y pawang casalanan ng dalawang magcapatid!
Umalis ang cura sa sacristia upang tumungo sa convento; sa silong nito'y nangacaupo sa bangco ang pito o walong mga babae at isang lalaking nagpapalacadlacad ng paroo't parito. Nang makita nilang dumarating ang cura ay nangagtindigan; nagpauna sa pagsalubong ang isang babae upang hagcan ang canyang camay; nguni't gumamit ang cura ng isang anyong cayamutan, caya't napahinto ang babae sa calaguitnaan ng canyang paglacad.
—¿Nawalan yata ng sicapat si Curiput?—ang mariing sabi ng babae sa salitang patuya, na nasactan sa gayong pagca tanggap. ¡Huwag pahagcan sa canya ang cama'y, sa gayong siya'y celadora ng "Hermandad", gayong siya'y si Hermana Rufa! Napacalabis namang totoo ang gayong gawa.
—¡Hindi umupo ngayong umaga sa confesonario!—ang idinugtong ni Hermana Sipa, isang matandang babaeng wala ng ngipin;—ibig co sanang mangumpisal at ng macapakinabang at ng magcamit ng nga "indulgencia".
—Cung gayo'y kinahahabagan co cayo!—ang sagot ng isang babaeng bata pa't ma'y pagmumukhang tanga; nagcamit aco ngayong umaga ng tatlong indulgencia plenaria na aking ipinatungcol sa calolowa ng aking asawa.
—¡Masamang gawa, hermana Juana!—ang sabi ng nasactan ang loob na si Rufa.—Sucat na ang isang indulgencia plenaria upang mahango siya sa Purgatorio; hindi dapat ninyong sayangin ang mga santa indulgencia; tumulad cayo sa akin.
—¡Lalong magaling ang lalong marami: ang sabi co!—ang sagot ng walang malay na si hermana Juana, casabay ang ngiti.
Hindi agad sumagot si hermana Rufa: nanghingi muna ng isang hitso, nginanga, minasdan ang nagcacabilog na sa canya'y nakikinig ng di cawasa, lumura sa isang tabi, at nagpasimula, samantalang ngumangata ng tabaco:
—¡Hindi co sinasayang cahi't isang santong araw! Nagcamit na aco, buhat ng aco'y mapanig sa Hermandad, ng apat na raa't limampo't pitong mga indulgencia plenaria, pitong daa't anim na pong libo, limang daa't siyam na po't walong taong mga indulgencia. Aking itinatala ang lahat ng aking mga kinacamtan, sa pagca't ang ibig co'y malinis na salitaan; ayaw acong mangdaya, at hindi co rin ibig na aco'y dayain.
Tumiguil ng pananalita si Rufa at ipinatuloy ang pagnguya; minamasdan siya, ng boong pagtataca ng mga babae; nguni't huminto sa pagpaparoo't parito ang lalaki, at nagsalita cay Rufa ng may anyong pagpapawalang halaga.
—Datapuwa't nacahiguit aco sa inyo, hermana Rufa, ng taong ito lamang sa mga kinamtan co, ng apat na indulgencia plenaria at sangdaang taon pa; gayong hindi lubhang nagdarasal aco ng taong ito.
—¿Higuit cay sa akin? ¿Mahiguit na anim na raa't walompo't siyam na plenaria, siyam na raa't siyam na po't apat na libo walong daa't limampo't anim na taon?—ang ulit ni hermana Rufang wari'y masama ng caunti ang loob.
—Gayon nga, walong plenaria at sangdaa't labing limang taon ang aking cahiguitan, at ito'y sa iilang buwan lamang—ang inulit ng lalaking sa liig ay may sabit na mga escapulario at mga cuintas na puno ng libag.
—¡Hindi dapat pagtakhan—ani Rufang napatalo na;—cayo po ang maestro at ang puno sa lalawigan!
Ngumingiti ang lalaking lumaki ang loob.
—Hindi nga dapat ipagtacang aco'y macahiguit sa inyo ng pagcacamit; halos masasabi cong cahi't natutulog ay nagcacamit aco ng mga indulgencia.
—¿At ano po ba ang guinagawa ninyo sa mga indulgenciang iyan?—ang tanong na sabaysabay ng apat o limang voces.
—¡Psh!—ang sagot ng lalaking umanyo ng labis na pagpapawalang halaga;—aking isinasabog sa magcabicabila!
—¡Datapuwa't sa bagay ngang iyan hindi co mangyayaring cayo'y purihin, maestro—ang itinutol ni Rufa,—¡Cayo'y pasasa Purgatorio, dahil sa inyong pagsasayang ng mga indulgencia. Nalalaman na po ninyong pinagdurusahan ng apat na pong araw sa apoy ang bawa't isang salitang walang cabuluhan, ayon sa cura; anim na pong araw sa bawa't isang dangcal na sinulid; dalawampo, bawa't isang patac na tubig. ¡Cayo'y pasasa Purgatorio!
—¡Malalaman co na cung paano ang paglabas co roon!—ang sagot ni hermano Pedro, taglay ang dakilang pananampalataya.—Lubhang marami ang mga calolowang hinango co sa apoy! ¡Lubhang marami ang guinawa cong mga santo! At bucod sa rito'y "in articulo mortis" (sa horas ng camatayan) ay macapagcacamit pa aco, cung aking ibiguin, ng pitong mga "plenaria", ¡at naghihingalo na'y macapagliligtas pa aco sa mga iba!
At pagcasalita ng gayo'y lumayong taglay ang malaking pagmamataas.
—Gayon ma'y dapat ninyong gawin ang catulad ng aking gawa, na di aco nagsasayang cahit isang araw, at magaling na bilang ang aking guinagawa. Hindi co ibig ang magdaya, at ayaw naman acong maraya nino man.
—¿At paano po, ba ang gawa ninyo?—ang tanong ni Juana.
—Dapat nga po ninyong tularan ang guinagawa co. Sa halimbawa: ipalagay po ninyong nagcamit aco ng isang taong mga indulgencia: itinatala co sa aking cuaderno at aking sinasabi:—"Maluwalhating Amang Poong Santo Domingo, pakitingnan po ninyo cung sa Purgatorio'y may nagcacailangan ng isang taong ganap na walang labis culang cahi't isang araw."—Naglalaro aco ng "cara-y-cruz;" cung lumabas na "cara" ay wala; mayroon cung lumabas na "cruz." Ngayo'y ipalagay nating lumabas ng "cruz", pagcagayo'y isinusulat co: "nasingil na;" ¿lumabas na "cara"? pagcagayo'y iniingatan co ang indulgencia, at sa ganitong paraa'y pinagbubucodbucod co ng tigsasangdaaag taong itinatala cong magaling. Sayang na sayang at hindi magawa sa mga indulgencia ang cawangis ng guinagawa sa salapi: ibibigay cong patubuan: macapagliligtas ng lalong maraming mga calolowa. Maniwala cayo sa akin, gawin ninyo ang aking guinagawa.
—¡Cung gayo'y lalong magaling ang aking guinagawa!—ang sagot ni hermana Sipa.
—¿Ano? ¿Lalong magaling?—ang tanong ni Rufang nagtataca.—¡Hindi mangyayari! ¡Sa guinagawa co'y wala ng gagaling pa!
—¡Makinig po cayong sandali at paniniwalaan ninyo ang aking sabi, hermana!—ang sagot ni hermana Sipang matabang ang pananalita.
—¡Tingnan! ¡tingnan! ¡pakinggan natin!—ang sinabi ng mga iba.
Pagcatapos na macaubo ng boong pagpapahalaga'y nagsalita ang matandang babae ng ganitong anyo:
—Magaling na totoo ang inyong pagcatalastas, na cung dasalin ang "Bendita-sea tu Pureza," at ang "Señor-mio Jesu cristo,—Padre dulcisimo-por el gozo," nagcacamit ng sampong taong indulgencia sa bawa't letra..
—¡Dalawampo!—¡Hindi!—¡Culang!—¡Lima!—ang sabi ng ilang mga voces.
—¡Hindi cailangan ang lumabis o cumulang ng isa! Ngayon: pagca nacababasag ang aking isang alilang lalaki o isang alilang babae ng isang pinggan, vaso o taza, at iba pa, ipinapupulot co ang lahat ng mga piraso, at sa bawa't isa, cahi't sa lalong caliitliitan, pinapagdarasal co siya ng "Bendita-sea-tu-Pureza" at ng Señor-mio-Jesu cristo Padre dulcisimo por el gozo", at ipinatutungcol co sa mga calolowa ang mga indulgenciang kinacamtan co. Nalalaman ng lahat ng taga bahay co ang bagay na ito, tangi lamang na hindi ang mga pusa.
—Nguni't ang mga alilang babae ang siyang nagcacamit ng mga indulgenciang iyan, at hindi cayo, Hermana Sipa—ang itinutol ni Rufa.
—At ¿sinong magbabayad ng aking mga taza at ng aking mga pinggan? Natotowa ang mga alilang babae sa gayong paraang pagbabayad, at aco'y gayon din; sila'y hindi co pinapalo; tinutuctucan co lamang o kinucurot ...
—¡Gagayahin co!—¡Gayon din ang aking gagawin!—¡At aco man!—ang sabihan ng mga babae.
—Datapuwa't ¿cung ang pinggan ay nagcacadalawa o nagcacatatatlong piraso lamang? ¡Cacaunti ang inyong cacamtan!—ang ipinaunawa pa ng maulit na si Rufa.
—Itulot po ninyong ipagtanong co sa inyo ang isang pinag-aalinlanganan co—ang sinabi ng totoong cakimian ng bata pang si Juana.—Cayo po mga guinoong babae ang nacacaalam na magaling ng mga bagay na itong tungcol sa Langit, Purgatorio at Infierno,.... ipinahahayag cong aco'y mangmang.
—Sabihin ninyo.
—Madalas na aking nakikita sa mga pagsisiyam (novena) at sa mga iba pang mga libro ang ganitong mga bilin: "Tatlong amanamin, tatlong Abaguinoong Maria at tatlong Gloria patri.."
—¿At ngayon?....
—At ngayo'y ibig cong maalaman cung paano ang gagawing pagdarasal: ¿O tatlong Amanaming sunod-sunod, tatlong Abaguinoong Mariang sunod-sunod; o macaatlong isang Amanamin, isang Abaguinoong Maria at isang Gloria Patri?
—Gayo nga ang marapat, macaitlong isang Amanamin....
—¡Ipatawad ninyo, hermana Sipa!—ang isinalabat ni Rufa: dapat dasaling gaya ng ganitong paraan: hindi dapat ilahoc ang mga lalaki sa mga babae: ang mga Amanamin ay mga lalaki, mga babae ang mga Abaguinoong Maria, at ang mga Gloria ang mga anac.
—¡Ee! ipatawad ninyo, hermana Rufa; Amanamin, Abaguinoong-Maria at Gloria ay catulad ng canin, ulam at patis, isang subo sa mga santo ...
—¡Nagcacamali cayo! ¡Tingnan na po lamang ninyo, cayong nagdarasal ng paganyan ay hindi nasusunduan cailan man ang inyong hinihingi!
—¡At cayong nagdarasal ng paganya'y hindi cayo nacacacuha ng ano man sa inyong mga pagsisiyam!—ang muling isinagot ng matandang Sipa.
—¿Sino?—ang wica ni Rufang tumindig—hindi pa nalalaong nawalan aco ng isang biic, nagdasal aco cay San Antonio ay aking nakita, at sa catunaya'y naipagbili co sa halagang magaling, ¡aba!
—¿Siya nga ba? ¡Caya pala sinasabi ng inyong capit-bahay na babaeng inyo raw ipinagbili ang isang biic niya!
—¿Sino? ¡Ang walang hiya! ¿Aco ba'y gaya ninyo ...?
Nacailangang mamaguitna ang maestro upang sila'y payapain: sino ma'y wala ng nacagunita ng mga Amanamin, walang pinag-uusapan cung di mga baboy na lamang.
—¡Aba! ¡aba! ¡Huwag cayong mag-away dahil sa isang biic lamang! Binibigyan tayo ng mga Santong Casulatan ng halimbawa; hindi kinagalitan ng mga hereje at ng mga protestante ang ating Panginoong Jesucristo na nagtapon sa tubig ng isang cawang mga baboy na canilang pag-aari, at tayong mga binyagan, at bucod sa roo'y mga hermano ng Santisimo Rosario pa, ¿tayo'y mangag-aaway dahil sa isang biic lamang? ¿Anong sasabihin sa atin ng ating mga capangagaw na mga hermano tercero?
Hindi nangagsi-imic ang lahat ng mga babae at canilang tinatakhan ang malalim na carunungan ng maestro, at canilang pinanganganiban ang masasabi ng mga hermano tercero. Nasiyahan ang maestro sa gayong pagsunod, nagbago ng anyo ng pananalita, at nagpatuloy:
—Hindi malalao't ipatatawag tayo ng cura. Kinacailangang sabihin natin sa canya cung sino ang ibig nating magsermon sa tatlong sinabi niya sa atin cahapon: o si pari Damaso, o si pari Martin o cung ang coadjutor. Hindi co maalaman cung humirang na ang mga tercero; kinacailangang magpasiya.
—Ang coadjutor—ang ibinulong ni Juanang kimingkimi.
—¡Hm! ¡Hindi marunong magsermon ang coadjutor!—ang wica ni Sipa;—mabuti pa si pari Martin.
—¿Si pari Martin?—ang mariing tanong ng isang babae, na anyong nagpapawalang halaga;—siya'y walang voces; mabuti si pari Damaso.
—¡Iyan, iyan nga!—ang saysay ni Rufa.—¡Si pari Damaso ang tunay na marunong magsermon, catulad siya ng isang comediante; iyan!
—¡Datapuwa't hindi natin maunawa ang canyang sinasabi!—ang ibinulong ni Juana.
—¡Sa pagca't totoong malalim! nguni't magsermon na lamang siyang magaling....
Nang gayo'y siyang pagdating ni Sisang may sunong na bacol, nag-magandang araw sa mga babae at pumanhic sa hagdanan.
—¡Pumapanhic iyon! ¡pumanhic naman tayo!—ang sinabi nila.
Nararamdaman ni Sisang tumitiboc ng boong lacas ang canyang puso, samantalang pumapanhic siya sa hagdanan; hindi pa niya nalalaman cung ano ang canyang sasabihin sa pari upang mapahupa ang galit, at cung ano ang mga catuwirang canyang isasaysay upang maipagsanggalang ang canyang anac. Nang umagang iyon, pagsilang ng mga unang sinag ng liwayway, nanaog siya sa canyang halamanan upang putihin ang lalong magagandang gulay, na canyang inilagay sa canyang baculang sinapnan ng dahong saguing at mga bulaclac. Nanguha siya sa tabing ilog ng paco, na talastas niyang naiibigan ng curang caning ensalada. Nagbihis ng lalong magagaling niyang damit, sinunong ang bacol at napasabayang hindi guinising muna ang canyang anac.
Nagpapacarahan siya ng boong caya upang huwag umingay, unti-unting siya'y pumanhic, at nakikinig siya ng mainam at nagbabaca-sacaling marinig niya ang isang voces na kilala, voces na sariwa voces bata.
Nguni't hindi niya narinig ang sino man at sino ma'y hindi niya nasumpungan, caya't napatungo siya sa cocina.
Diya'y minasdan niya ang lahat ng mga suloc; malamig ang pagcacatanggap sa canya ng mga alila at ng mga sacritan. Bahagya na siya sinagot sa bati niya sa canila.
—¿Saan co mailalagay ang mga gulay na ito?—ang itinanong na hindi nagpakita ng hinanakit.
—¡Diyan..! sa alin mang lugar.—ang sagot ng "cocinero", na bahagya na sinulyap ang mga gulay na iyon, na ang canyang guinagawa ang siyang totoong pinakikialaman: siya'y naghihimulmol ng isang capon.
Isinalansang mahusay ni Sisa sa ibabaw ng mesa ang mga talong, ang mga "amargoso", ang mga patola, ang zarzalida at ang mga murang murang mga talbos ng paco. Pagcatapos ay inilagay ang mga bulaclac sa ibabaw, ngumiti ng bahagya at tumanong sa isang alila, na sa tingin niya'y lalong magaling causapin cay sa cocinero.
—¿Maaari bang macausap co ang pari?
—May sakit—ang sagot na marahan ng alila.
—At ¿si Crispin? Nalalaman po ba ninyo cung na sa sacristia.
Tiningnan siya ng alilang nagtataca.
—¿Si Crispin?—ang tanong na pinapagcunot ang mga kilay.—¿Wala ba sa inyong bahay? ¿Ibig ba ninyong itanggui?
—Nasabahay si Basilio, nguni't natira rito si Crispin—ang itinutol ni Sisa;—ibig co siyang makita....
—¡Aba!—anang alila;—natira nga rito; nguni't pagcatapos ... pagcatapos ay nagtanan, pagcapagnacaw ng maraming bagay. Pinaparoon aco ng cura sa cuartel pagca umagang umaga ngayon, upang ipagbigay sabi sa Guardia Civil. Marahil sila'y naparoon na sa inyong bahay upang hanapin ang mga bata.
¡Tinacpan ni Sisa ang mga tainga, binucsan ang bibig, nguni't nawalang cabuluhan ang paggalaw ng canyang mga labi: walang lumabas na ano mang tini!
—¡Tingnan na nga ninyo ang inyong mga anac!—ang idinugtong ng cocinero. ¡Napagkikilalang cayo'y mapagtapat na asawa; nagsilabas ang mga anac na gaya rin ng canilang ama! ¡At mag-ingat cayo't ang maliit ay lalampas pa sa ama!
Nanambitan si Sisa ng boong capaitan, at nagpacaupo sa isang bangco.
—¡Howag cayong manangis dito!—ang isinigaw sa canya ng cocinero:—¿hindi ba ninyo alam na may sakit ang pari? Doon cayo manangis sa lansangan.
Nanaog sa hagdanan ang abang babaeng halos ipinagtutulacan, samantalang nagbubulungbulungan ang mga "manang" at pinagbabalacbalac nila ang tungcol sa sakit ng cura.
Tinacpan ng panyo ng culang palad na ina ang canyang mukha at piniguil ang pag-iyac.
Pagdating niya sa daan, sa pag-aalinlanga'y nagpalingaplingap sa magcabicabila; pagcatapos, tila mandin may pinacsa na siyang gagawin, caya't matulin siyang lumayo.
Natutulog ng tahimic, na taglay iyang pagpapaimbabaw ng mga elemento, ang dagatang nalilibot ng canyang mga cabunducan, na ano pa't tila mandin hindi siya nakialam sa malacas na unos ng gabing nagdaan. Sa mga unang sinag ng liwanag na pumupucaw sa tubig nang mga nagkintabkintab na mga lamang-dagat, naaaninagnagan sa malayo, halos sa wacas ng abot ng tanaw, ang abo-abong mga anino: yao'y ang mga bangca ng mga mangingisdang nagliligpit ng canilang lambat; mga casco at mga paraw na nangaglaladlad ng canilang mga layag.
Pinagmamasdan ang tubig ng dalawang taong capuwa pawang lucsa, ang pananamit mula sa isang mataas na kinalalagyan: si Ibarra ang isa sa canila, at ang isa'y isang binatang mapagpacumbaba ang anyo at mapanglaw ang pagmumukha.
—¡Dito nga—ang sabi nitong huli—dito iniabsang ang bangcay ng inyong ama. Dito cami ng teniente Guevara at aco ipinagsama ng tagapaglibing!
Pinisil ni Ibarra ng boong pag-ibig ang camay ng binata.
—¡Wala po cayong sucat kilanlin sa aking utang na loob!—ang muling sinabi nito.—Marami pong totoo ang utang na loob co sa inyong ama, at ang tanging guinawa co'y ang makipaglibing sa canya. Aco'y naparitong wala acong cakilala sino man, walang taglay na ano mang sulat upang may magtangkilic sa akin, salat sa carapatan, walang cayamanang gaya rin ngayon. Iniwan ng aking hinalinhan ang escuela upang maghanap buhay sa pagbibili ng tabaco—Inampon aco ng inyong ama, inihanap aco ng isang bahay at binigyan aco ng lahat cong kinacailangan sa icasusulong ng pagtuturo; siya'y napapasa escuela at namamahagui sa mga batang mahihirap at mapagsakit sa pag-aaral ng ilang mga cuadro; sila'y binibigyan niya ng mga libro't mga papel. Datapuwa't ito'y hindi nalaon, cawangis din ng lahat ng bagay na magaling!
Nagpugay si Ibarra't anaki'y nanalanging mahabang horas. Hinarap pagcatapos ang canyang casama at sa canya'y sinabi:
—Sinasabi po ninyong sinasaclolohan ng aking ama ang mga batang dukha, at ¿ngayon po?
—Ngayo'y guinagawa nila ang boong caya, at sumusulat sila cailan man at macasusulat,—ang isinagot ng binata.
—At ang dahil?
—Ang dahil ay ang canilang gulanit na mga baro at nangahihiyang mga mata.
Hindi umimic si Ibarra.
—¿Ilan ba ang inyong mga batang tinuturuan ngayon?—ang tanong na wari'y may hangad na macatalos.
—¡Mahiguit pong dalawang daan sa talaan, at dalawampo at lima ang pumapasoc!
—¿Bakit nagcacaganyan?
Mapanglaw na ngumiti ang maestro sa escuela.
Cung sabihin co po sa inyo ang mga cadahilana'y cailangang magsalita aco ng isang mahaba at nacayayamot na casaysayan—ang sinabi niya.
—Huwag po ninyong ipalagay na ang tanong co'y dahil sa isang hangad na walang catuturan—ang muling sinabi ni Ibarra ng boong cataimtiman, na canyang minamasdan ang malayong abot ng tanaw.—Lalong mabuti ang aking mapaglining, at sa acala co'y cung aking ipatuloy ang layon ng aking ama ay lalong magaling cay sa siya'y tangisan, lalo pa mandin cay sa siya'y ipanghiganti. Ang libingan niya'y ang mahal na Naturaleza, at ang bayan at isang sacerdote ang siyang canyang mga caaway: pinatatawad co ang bayan sa canyang camangmangan, at iguinagalang co ang sacerdote dahil sa canyang catungculan at sa pagca't ibig cong igalang ang Religiong siyang nagturo sa mga namamayan. Ibig cong gawing patnubay ang panucala ng sa aki'y nagbigay buhay, at dahil dito'y ibig co sanang maunawa ang mga nacahahadlang dito sa pagtuturo.
—Pacapupurihin at di po cayo calilimutan ng bayan cung inyong papangyarihin ang magagandang mga panucala ng inyong nasirang ama!—anang maestro.—¿Ibig po ba ninyong mapagkilala cung ano ang mga hadlang na natatalisod ng pagtuturo? Cung gayo'y tantuin ninyong cailan ma'y hindi mangyayari ang pagtuturong iyan sa mga calagayan ngayon cung walang isang macapangyarihang tulong; unauna'y cahi't magcaroon, ito'y sinisira ng caculangan ng mga sucat na magamit at ng maraming panirang maling caisipan. Sinasabing sa Alemania'y nag-aaral daw sa escuela ng bayan sa loob ng walong taon ang anac ng tagabukid; ¿sino ang macacaibig ditong gumamit ng calahati man lamang ng panahong iyan sa gayong lubhang babahagya ang inaaning mga bunga? Nangagsisibasa, nangagsisisulat at canilang isinasaulo ang malalaking bahagui at ng madalas pang isinasaulo ang mga boong librong wicang castila, na hindi nawawatasan ang isa man lamang salita ng mga librong iyon? ¿ano ang pinakikinabang sa escuela ng anac ng ating mga tagabukid?
—At cayong nacacakita ng casam-an, ¿ano't hindi ninyo pinag-isip na bigyang cagamutan?
—¡Ay!—ang isinagot na iguinagalaw ng boong calungcutan ang ulo:—hindi lamang nakikibuno ang isang abang maestro sa mga maling caisipan, cung di naman sa mga tanging lakas na macapangyarihan. Ang unang kinacailanga'y magcaroon ng escuelahan, isang bahay, at hindi gaya ngayong doon aco nagtuturo sa tabi ng coche ng pari cura, sa silong ng convento. Doo'y ang mga batang talagang maibiguing bumasa ng malacas, nacaliligalig nga naman sa pari, na cung minsa'y nananaog na may dalang galit, lalonglalo na cung sumasakit ang ulo, sinisigawan ang mga bata at madalas na aco'y linalait. Inyong natatalastas na sa ganya'y hindi maaaring macapagturo at macapag-aral; hindi iguinagalang ng bata ang maestro, mula sa sandaling nakikitang linalapastangan at hindi siya pinagbibigyang catuwiran. Upang pakinggan ang maestro, ng hindi pag-alinlanganan ang canyang capangyarihan, nagcacailangang siya'y caalang-alanganan, magcaroon ng dangal, magtaglay ng lacas dahil sa pagpipitagan sa canya, magcaroon ng calayaang tangi, at ipahintulot po ninyong sa inyo'y ipahayag ang mga malulungcot na nangyayari. Inacala cong magbagong palacad ay aco'y pinagtawanan. Upang mabigyang cagamutan ang casamaang sa inyo'y sinasabi co, aking minagaling na magturo ng wicang castila sa mga bata, sa pagca't bucod sa ipinag-uutos ng Gobierno, inacala co namang ito'y isang cagalingan ng lahat. Guinamit co ang paraang lalong magaang, na mga salita at mga pangalan, na ano pa't hindi co isinangcap ang mga dakilang palatuntunan, at ang talaga co'y saca co na ituro ang "gramatica", pagca nacauunawa na sila ng wicang castila.
Nang macaraan ang ilang linggo'y halos nawawatasan na aco ng lalong matatalas ang isip at sila'y nacapag-uugnay-ugnay na ng ilang mga salita.
Huminto ang maestro at tila nag-aalinlangan; pagcatapos, tila mandin minagaling niya ang sabihing lahat, caya't nagpatuloy:
—Hindi co dapat icahiya ang pagsasaysay ng mga caapihang aking tinitiis, sino mang malagay sa kinalalagyan co'y gayon din marahil ang uugaliin. Ayon sa sinabi co, ang pasimula'y magaling; datapowa't ng macaraan ang ilang araw, ipinatawag aco sa sacristan mayor ni pari Damaso, na siyang cura ng panahong iyon. Palibhasa'y talastas co ang canyang asal at nanganganib acong siya'y papaghintay-hintayin, pagdaca'y nanhic aco at nagbigay sa canya ng magandang araw sa wicang castila. Ang cura, na ang boong pinacabati ay ang paglalahad sa akin ng camay upang aking hagcan, pagdaca'y iniurong ito at hindi aco sinagot, at ang guinawa'y ang magpasimula ng paghalakhac ng halakhac-libac. Napatanga aco; nahaharap ang sacristan mayor. Sa sandaling iyo'y wala acong maalamang sabihin; natigagal aco ng pagtitig sa canya; datapuwa't siya'y nagpatuloy ng pagtatawa. Aco'y nayayamot na, at nakikinikinita cong aco'y macagagawa ng isang di marapat; sa pagca't hindi nga nangagcacalaban ang maguing mabuting cristiano at ang matutong magmahal ng sariling carangalan. Tatanungin co na sana siya, ng di caguinsaguinsa'y inihalili sa tawa ang pag-alimura, at nagsabi sa akin ng patuya:—"Buenos dias pala, ha? ¡buenos dias! ¡nacacatawa ca! ¡marunong ca ng magwicang castila pala!"—At ipinatuloy ang canyang pagtatawa.
Hindi napiguil ni Ibarra ang isang ngiti.
—Cayo po'y nagtatawa—ang muling sinabi ng maestro na nagtatawa rin naman:—ang masasabi co po sa inyo'y hindi aco macatawa ng mangyari sa akin ang bagay na iyon. Nacatindig aco; naramdaman cong umaacyat sa aking ulo ang dugo at isang kidlat ang nagpapadilim sa aking isip. Nakita cong malayo ang cura, totoong malayo; lumapit aco't upang tumutol sa canya, na di co maalaman cung ano ang sa canya'y aking sasabihin. Namaguitna ang sacristan mayor, nagtinig ang cura at sinabi sa akin sa wicang tagalog na nagagalit:—"Howag mong paggamitan aco ng hiram na mga damit; magcasiya ca na lamang sa pagsasalita ng iyong sariling wica, at howag mong sirain ang wicang castilang hindi ucol sa inyo. ¿Nakikilala mo ba si maestrong Ciruela? Unawain mong si Ciruela'y isang maestrong hindi marunong bumasa'y naglalagay ng escuelahan."—Inacala cong siya'y piguilin, nguni't nasoc siya sa canyang cuarto at biglang isinara ng boong lacas ang pinto. ¿Ano ang aking magagawa acong bahagya na magcasiya sa akin ang aking sueldo, na upang masingil co ang sueldong ito'y aking kinacailangan ang "visto bueno" ng cura at maglacbay aco sa "cabecera" (pangulong bayan) ng lalawigan; ano ang magagawa cong laban sa canya, na siyang pangulong puno ng calolowa, ng pamamayan at ng pamumuhay sa isang bayan, linalampihan ng canyang capisanan, kinatatacutan ng Gobierno, mayaman, macapangyarihan, pinagtatanungan, pinakikinggan, pinaniniwalaan at linilingap ng lahat? Cung inaalimura aco'y dapat acong howag umimic; cung tumutol aco'y palalayasin aco sa aking pinaghahanapang-buhay at magpacailan ma'y mawawala na sa akin ang catungculan co, datapuwa't hindi dahil sa pagcacagayon co'y mapapacagaling ang pagtuturo, cung di baligtad, makikicampi ang lahat sa cura, caririmariman aco at aco'y tatawaguing hambog, palalo, mapagmataas, masamang cristiano, masama, ang turo ng magulang, at cung magcabihira pa'y sasabihing caaway aco ng castila at "filibustero." Hindi hinahanap sa maestro sa escuela ang marunong at masipag magturo; ang hinihingi lamang sa canya'y ang matutong magtiis, magpacaalimura, huwag cumilos, at, ¡patawarin nawa, aco ng Dios cung aking itinacuil ang aking "conciencia" at pag-iisip! datapuwa't ipinanganac aco sa lupaing ito, kinacailangan cong mabuhay, may isang ina aco, caya't nakikisang-ayon na lamang aco sa aking capalaran, tulad sa bangcay na kinacaladcad ng alon.
—¿At dahil po ba sa hadlang na ito'y nanglupaypay na cayo magpacailan man?
—¡Cung aco nga disin ay nagpacadala!—ang isinagot;—¡hanggang doon na lamang sana sa mga nangyaring iyon ang dinating cong mga casaliwaang palad! Tunay nga't mula, niyao'y totoong kinasusutan co na ang aking catungculan; nag-isip acong cumita ng ibang hanap-buhay na gaya ng aking hinalinhan, sa pagca't isang pahirap ang gawa, pagca guinaganap ng masama sa loob at nacapagpapaalaala sa akin ang escuelahan sa araw-araw ng aking pagcaalimura, na siyang naguiguing dahil ng aking pag-langap ng totoong capaitpaitang mga pagpipighati sa mahahabang horas. Nguni't ¿ano ang aking gagawin? Hindi co mangyaring masabi ang catotohanan sa aking ina; kinacailangang cong sabihing nacapagbibigay ligaya ngayon sa akin ang canyang tatlong taong mga pagpapacahirap upang aco'y magcaroon ng ganitong catungculan; kinacailangang papaniwalain co siyang ang hanap-buhay co'y totoong nacapagbibigay dangal; na ang pagpapacapagod co'y cawiliwili; nasasabugan ng mga bulaclac ang landas; na walang naguiguing bunga ang aking pagtupad ng mga catungculan cung di ang pagcacaroon ng mga caibigan; na aco'y iguinagalang ng bayan at pinupuspos ng mga paglingap; sa pagca't cung hindi gayon ang aking gawin, bucod sa aco'y na sa casawiang palad na'y papagdadalamhatiin co pa ang iba, bagay na bakit wala na acong capakinabangan ay ipagcacasala co pa. Nananatili nga aco sa aking calagayan at hindi co minagaling na aco'y manglupaypay: binanta cong makilaban sa masamang palad.
Tumiguil na sandali ang maestro, at saca nagpatuloy:
—Mula ng aco'y maalimura ng gayong pagcagaspang-gaspang, sinulit co ang aking sarili, at nakita kong tunay nga namang napacahangal aco. Pinag-aralan co araw-gabi ang wicang castila, at ang lahat ng mga nauucol sa aking catungculan; pinahihiram aco ng mga libro ng matandang filosofo, binabasa co ang lahat ng aking nasusumpong, at sinisiyasat co ang lahat ng aking binabasa. Dahil sa mga bagong caisipang nasunduan co sa isa't isa ay nagbago ang aking palacad ng bait, at aking nakita ang maraming bagay na iba ang anyo cay sa pagcatingin co ng una. Nakita cong mga camalian ang mga dating ang boong acala co'y mga catotohanan, at nakita cong pawang mga catotohanan ang mga ipinalalagay co ng unang mga camalian. Ang mga pamamalo, sa halimbawa, na buhat sa caunaunahang mula'y siyang saguisag ng mga escuelahan, at ang isip co ng una'y siyang tanging paraang lalong malacas sa pagcatuto,—binihasa tayo sa ganyang ang paniniwala,—aking napagwari ng matapos, na di lamang hindi nacatutulong ng pagsulong ng bata sa pag-aaral, cung di bagcos pang nacasisira sa canya ng di ano lamang. Napagkilala cong maliwanag na hindi nga mangyayaring macapag-isip cung na sa mga mata ang "palmeta" o ang mga pamalo; ang tacot at ang pangingilabot ay nacagugulo ng bait canino man, bucod sa ang panimdim ng bata, palibhasa'y lalong guising ay lalo namang madaling calimbagan ng ano man. At sa pagca't ng mangyaring malimbag sa ulo ang mga caisipan ay kinacailangang maghari ang catiwasayan, sa labas hanggang sa loob, na magcaroon ng catahimican ang isip, magtamasa ng capayapaan ang catawan at ang calolowa at magtaglay ng masiglang loob, inacala cong ang unang dapat cong gawin ay ang maguing carayama co ang mga bata, sa macatuwid baga'y huwag nila acong catacutan at ipalagay nila acong caibigan, at ang sila'y matutong magmahal sa canilang sarili. Napagkilala co rin namang ang canilang pagcakita sa araw-araw ng pamamalo'y pumapatay sa canilang puso ng awa, at pumupugnaw niyang ningas ng dangal, macapangyarihang panggalaw ng daigdig, at nalalakip sa gayon ang pagcawala ng hiya, na mahirap ng totoong muling magbalic. Naliwanagan co rin namang pagca napapalo ang isa, nagtatamong caaliwan pagca napapalo naman ang mga iba, at ngumingiti sa towa pagca nariringig niya ang canilang pag-iyac; at ang pinapamamalo, baga ma't masama sa loob ang pagsunod sa unang araw, nabibihasa na cung matapos at ikinaliligaya ang cahapishapis niyang tungculin. Ikinalaguim co ang nagdaang panahon, aking pinagsicapang pagbutihin ang casalucuyan sa pagbabago ng dating cagagawan. Pinacsa cong calugdan at cawilihan ang pag-aaral, aking tinicang ang "cartilla'y" huwag malagay na librong maitim na napapaliguan ng mga luha ng camusmusan, cung di isang caibigang sa canya'y mag-uulat ng caguilaguilalas na mga lihim; na ang escuelaha'y huwag maguing pugad ng mga capighatian, cung di isang paraisong libangan ng isip. Untiunti ngang inalis co ang mga pamamalo, dinala co sa aking bahay ang mga pamalo, at ang inihalili co'y ang pagbibigay unlac sa masisipag mag-aral at ng caigayahan ng iba at ang pagpapakilala ng canicanilang sariling dangal. Cung hindi natututo sa pinag-aaralan, ipinalalagay cong sa caculangan ng pagsusumakit, cailan ma'y hindi co sinasabing dahil sa capurulan ng isip; pinapaniniwala co silang canilang taglay ang lalong masaganang caya, cay sa tunay na abot ng canilang lacas, at ang paniniwalang itong canilang pinagsisicapang papagtibayin, ang siyang sa canila'y pumipilit na mag-aral, tulad naman sa pagcacatiwala sa sariling lacas na siyang naghahatid sa cabayanihan. Ng nagpapasimula pa lamang aco'y tila mandin hindi lalabas na magaling ang aking bagong palacad: marami ang hindi na nag-aaral; datapowa't ipinatuloy co, at aking namasid na unti-unting sumasaya ang mga loob, dumarami ang pumapasoc na mga bata at lalong nagmamalimit, at ang minsang mapuri sa harapan ng lahat, kinabucasa'y nag-iibayo ang natututuhan. Hindi nalao't cumalat sa bayang hindi aco namamalo; ipinatawag aco ng cura, at sa panganganib cong baca mangyari na naman ang gaya ng una, bumati aco sa canya ng mapanglaw sa wicang tagalog. Nito'y hindi siya nanglibac sa akin. Sinabi sa aking pinasasama co raw ang mga bata; na sinasayang co ang panahon; na hindi aco gumaganap sa aking catungculan; na ang amang hindi namamalo ay napopoot sa canyang anac, ayon sa Espiritu Santo; na ang letra'y pumapasoc sa pamamag-itan ng dugo, at iba't iba pa; sinaysay sa akin ang isang buntong mga casabihan ng panahon ng mga catampalasanan, na ano pa't wari'y casucatan ng nasabi ang isang bagay ng mga tao sa una upang huwag ng matutulan, at alinsunod sa ganitong palacad ng isip ay dapat na nga marahil nating paniwalaang nagcaroon sa daigdig ng mga cakilakilabot na anyo ng mga hayop na kinatha ng isip ng mga tao ng mga panahong iyon at canilang iniukit sa canilang mga palacio at mga catedral. Sa cawacasa'y ipinagtagubilin sa aking aco'y magsipag at manumbalic aco sa unang caugalian, sa pagca't cung hindi, siya'y magsusumbong sa alcalde laban sa akin. Hindi huminto rito ang aking casaliwaang palad: ng macaraan ang ilang araw ay nangagsirating sa silong ng convento ang mga ama ng mga bata, at nangailangan acong pasaclolo sa boong aking pagtitiis at pagsang-ayon. Nangagpasimula ng pagpupuri sa mga panahong unang ang mga maestro'y may matigas na loob at ang pagtuturong guinagawa'y tulad sa pagtuturo ng canilang mga nuno."—¡Ang mga taong yaon ang tunay na mga marurunong!—ang sabi nila;—ang mga taong yao'y namamalo at tinutuwid ang licong cahoy. ¡Sila'y hindi mga bata, sila'y matatandang malaki ang pinagdanasan, may mga buhoc na puti at mababalasic! Si Don Catalinong hari nilang lahat na nagtatag ng escuelahang iyon, hindi nagcuculang sa dalawampo't lima ang palong ibinibigay, caya't naguing marurunong at mga pari ang canyang mga anac. ¡Ah! mahahalaga cay sa atin ang mga tao sa una, opo, mahahalaga cay sa atin."—Hindi nangagcasiya ang mga iba sa ganitong magagaspang na mga pasaring; sinabi nila sa aking maliwanag, na cung ipatutuloy co ang aking palacad, ang canilang mga anac ay hindi matututo, at mapipilitan silang alisin sa aking escuelahan. Nawalang cabuluhan ang aking mga pagmamatuwid sa canila: palibhasa'y bata aco'y hindi nila binibigyan ng malaking catuwiran. ¡Gaano calaki ang aking iaalay, magcaroon lamang aco ng mga uban! Binabangguit nila sa akin ang minamagaling nilang pangangatuwiran ng cura, ni Fulano, ni Zutano, at binabangguit naman nila ang canilang sariling catawan, at sinasabi nilang cung hindi sa mga pamamalo ng canicanilang mga maestro'y hindi sana sila nangatuto ng ano man. Nacabawas ng caunti ng capaitan ng capighatian cong ito ang magandang paglingap na ipinakita sa akin ng ilan.
Dahil sa nangyaring ito, napilitan acong huwag gumamit ng isang palacad, na pagcatapos ng malaking pagpapagal ay nagpapasimula na ng pamumunga. Sa aking pagngangalit, dinala co kinabucasan sa escuelahan ang mga pamalo, at muling sinimulaan co ang aking catampalasanang gawa. Nawala ang catiwasayan, at muling naghari na naman ang capanglawan sa mga mukha ng mga batang nagpapasimula na ng pagguiliw sa akin: sila ang tanging mga carayama co, ang tangi cong mga caibigan. Baga man pinagsisicapan cong magdamot ng pamamalo, at cung namamalo man aco'y pinagagaang co hanggang sa abot ng caya; gayon ma'y dinaramdam nila ng malabis ang canilang pagcaamis, ang canilang pagcaimbi at nangagsisitangis ng di ugaling saclap. Dumarating sa aking puso ang bagay na iyon, at cahit nagngitngitngit aco sa sariling calooban ng laban sa canilang haling na magugulang, gayon ma'y hindi aco macapanghiganti sa mga walang malay-salang tinatampalasan ng maling mga caisipan ng canilang mga ama. Nacapapaso sa akin ang canilang mga luha: hindi magcasiya sa loob ng aking dibdib ang aking puso, at ng araw na iyo'y iniwan co ang pagtuturo, baga man di pa sumasapit ang horas, at omowi aco sa aking bahay upang tumangis na nagiisa.... Marahil mamangha po cayo sa aking pagcamaramdamin, nguni't cung cayo'y malagay sa aking catayua'y inyong mapagcucuro. Sinasabi sa akin ng matandang Don Anastasio:—"¿Humihingi ng palo ang mga ama? ¿Bakit hindi ninyo sila ang pinalo?" Dahil dito'y nagsasakit aco.
Nakikinig si Ibarrang nag-iisip isip.
—Bahagya pa lamang acong gumagaling sa sakit ay nagbalic aco sa escuelahan at nasumpungan cong icalimang bahagui na lamang ang natitira sa canila. Nangagsitacas ang mga pinacamagaling, dahil sa panunumbalic ng dating palacad, at sa mga natitira, sa ilang batang caya pumapasoc sa escuelaha'y ng hindi macagawa sa canilang bahay, sino ma'y walang bumati sa akin sa aking paggaling: sa ganang canila'y walang malasakit ang gumaling aco o hindi; marahil lalong inibiig sana nila ang aco'y manatili sa pagcacasakit, sa pagca't tunay nga't lalong mainam mamalo ang maestrong panghalili sa akin, nguni't ang capalit naman nito'y bihirang pumaroon sa pagtuturo sa escuelahan. Ang mga ibang tinuturuan co, yaong mga batang napipilit ng canilang mga magulang na pumasoc sa escuelahan, ang guinagawa'y nangaglalagalag sa ibang daco. Binibigyang casalanan nila aco, na sila'y aking pinagpakitaan ng mairuguing loob at sinisisi nila aco ng mainam. Gayon man, ang isang anac ng tagabukid, na dumadalaw sa akin sa boong aking pagcacasakit, caya hindi na pumapasoc ay dahil sa siya'y nagsacristan: sinasabi ng sacristan mayor na hindi raw marapat na magmarani sa escuelahan ang mga sacristan, sa pagca't bababa ang canilang uri.
—At ¿nagcasiya na po ba cayo sa inyong mga bagong tinuturuan?
—¿May magagawa pa po ba acong ibang bagay?—ang isinagot.—Gayon man sa pagca't maraming nangyaring mga bagay-bagay, samantalang may sakit aco'y nahalinhan cami ng cura. Sumibol sa akin ang isang bagong pag-asa, at guinawa co na naman ang isang pamuling pagtikim, at ng huwag malubos na totoo ang pagcasayang ng panahon ng mga bata at pakinabangan hanggang sa abot ng caya ang mga palo; na ang mga pagcahiyang iyo'y mapag-anihan man lamang nila ng cahi't cacaunting bunga, ang siya cong inisip. Yamang hindi nila aco mangyaring caguiliwan ngayon, ninais cong may maalaala sila sa aking hindi napacasaclap cung may maisimpan silang ano mang bagay na pakikinabangang aco ang may turo. Talastas na po ninyong na sa wicang castila ang mga libro sa caramihan ng mga escuelahan, liban na lamang sa catecismong tagalog na nagbabago, alinsunod sa samahan ng mga fraileng kinapapanigan ng cura. Ang caraniwan ng mga librong ito'y mga "novena" mga, trisagio, ang catecismo ni pari Astete, na ang nacucuba nilang cabanalan doo'y cawangis din cung naguing sa mga hereje ang mga librong iyon. Sa pagca't hindi manyaring sila'y aking maturuan ng wicang castila, at hindi co rin naman maisatagalog ang gayong caraming mga libro, pinapilitan cong halinhang unti-unti ng maiicling bahaguing sipi sa mga napapakinabangang mga librong tagalog, gaya baga ng maliit na casaysayan ng pakikipagcapuwa tao ni Hortensio at ni Feliza, ilang mga maliliit na librong patnugot sa pagsasaca, at iba pa. Manacanacang isinasatagalog co ang maliliit na libro, gaya ng Historia ng Filipinas ni pari Barranera, at pagcatapos ay aking idinidicta, upang canilang tipuning na sa mga cuaderno, at cung minsa'y aking dinaragdagan ng sariling mga pagpapahiwatig. Sa pagca't wala acong mga "mapa" upang sa canila'y macapagturo aco ng Geografia, sinalin co ang isang mapang nakita co sa "cabecera" (pangulong bayan ng lalawigan), at sa pamamag-itan ng sinalin cong ito, at ng mga baldosa ng yapacan, na iulat co sa canila ng caunti ang anyo nitong ating lupain. Ngayo'y ang mga babae naman ang nangagcagulo; nangagcasiya ang mga lalaki sa pag-ngiti, dahil sa gayong gawa co'y canilang namamasdan daw ang isa sa aking mga caululan. Ipinatawag aco ng bagong cura, at cahi't hindi aco pinag-wicaan, gayon ma'y sinabi sa aking ang religion daw ang dapat cong pagsicapan, at bago co ituro ang mga bagay na ito'y dapat na ipakilala ng mga bata, sa pamamamag-itan ng isang pagsusulit, na totoong nasasaulo na nila ang mga Misterio, ang Trisagio at ang Catolicismo ng Doctrina Cristiana.
Samantala'y nagpapagal nga aco at ng maguing "papagayo" ang mga bata, at canilang masaulo ang lubhang maraming bagay na hindi napagtatalos isa man lamang salita. Marami sa canila ang nacasasaulo ng mga "Misterio" at "Trisagio", datapuwa't nanganganib acong masayang ang aking mga pagpupumilit tungcol sa cay pari Astete, sa pagca't hindi pa totoong napag-wawari ng marami sa aking mga tinuturuan ang pagcacaiba't iba ng mga tanong at ng mga sagot, at ang dapat na maguing cahulugan ng dalawang ito. ¡At sa ganitong calagaya'y mamamatay tayo, at ganyan din ang gagawin ng mga ipanganganac, samantalang sa Europa'y pinag-uusapan ang nauucol sa pagsulong.
—¡Howag baga naman tayong napacamahiliguin sa pag-asang dito sa atin ay wala ng cagalingang mangyayari!—ang itinutol ni Ibarra, at saca nagtindig. Pinahatdan aco ng isang anyaya ng teniente mayor upang aco'y dumalo sa isang pulong sa tribunal ... ¿Sino ang nacaaalam cung doo'y magcacaroon po cayo ng sagot sa inyong mga tanong?
Nagtindig din ang maestro sa escuela, nguni't umiiling, tanda ng pagcuculang tiwala, at sumagot:
—Makikita ninyo't matutulad sa aking mga binalac ang layong canilang sinabi sa akin, at cung hindi, ¡tingnan natin!
Yao'y isang salas na may labingdalawa o labing-limang metro ang haba may walo o sampong metro ang luang. Ang mga pader ng salas na iyo'y pinaputi ng pintang apog at punong-puno ng mga dibujong uling ang iguinuhit na humiguit cumulang ang capangitan, humiguit cumulang ang casalaulaan, na may mga cahalong paunawang sulat upang mapag-unawang magaling ang mga cahulugan noon. Namamasdan sa isang suloc na nacasandal ng mahusay na pagcacahanay ang may sampong mga lumang fusil na batong pingkian ang pangpaputoc na cahalo ng sableng calawangin, mga espadin at mga talibong: yaon ang mga sandata ng mga "cuadrillero."
Sa isang dulo ng salas na napapapamutihan ng maruruming mga "cortinang" pula, natatago ang larawan ng hari, na nacasabit sa pader, nacapatong sa isang tarimang cahoy ang isang lumang sillong nacabuca ang canyang wasac na mga brazo; sa harapa'y may isang malaking mesang cahoy na narurungisan ng tinta na may mga ukit na mga salita at mga unang letra ng pangalan cawangis ng marami sa mga mesa sa mga tindahan ng alac at cerveza sa Alemania, na caraniwang paroonan ng mga estudiante. Manga sirang bancco at silla ang siyang nacahuhusto ng mga casangcapan.
Ito ang salas na pinagpupulungan ng tribunal, ng mga pagpapahirap at iba pa. Dito nagsasalitaan ngayon ang mga puno ng bayan at ng mga nayon: hindi nakikihalo ang pangcat ng mga matatanda sa pangcat ng mga bata, at hindi nangagcacasundo ang isa't isa; sila ang mga kinacatawan ng partido conservador at ng partido liberal, ang naguiguing catangia'y totoong napapacalabis sa mga bayan ang canilang mga pagtatalotalo.
—¡Nacacapagculang-tiwala sa akin ang asal ng gobernadorcillo!—ani Don Filipong puno ng partido liberal sa canyang mga catoto; may dati siyang talagang pacay siya totoong ipinagpahuli niya ang pagtutuos ng balac na gugugulin. Unawain ninyong labing-isang araw na lamang ang sa ati'y natitira.
—At ¡natira siya sa convento upang makipagsalitaan sa curang may sakit!—ipinaalaala ng isa sa mga bata.
—¡Hindi cailangan!—ang sinabi naman ng isa;—ang lahat, ay naihanda na natin. Huwag ba lamang magcaroon ng lalong maraming "voto" ang balac ng mga matatanda....
—¡Hindi co inaacalang magcaroon!—ani Don Filipo;—aco ang maghaharap ng balac ng mga matatanda....
—¿Bakit? ¿ano ang sabi po ninyo?—ang sa canya'y mga tanong ng mga nakikinig sa canyang pawang nangagtataca.
—Ang sinasabi co'y cung aco ang unang magsasalita'y aking ihaharap ang balac ng ating mga caaway.
—At ¿ang balac natin?
—Cayo po naman ang maghaharap ng balac natin—ang sagot ng tenienteng ngumingiti, na ang pinagsasabiha'y isang batang cabeza de barangay;—magsasalita po cayo, pagca aco'y natalo na.
—¡Hindi po namin mawatasan ang inyong caisipan!—ang sabi sa canya ng mga causap, na minamasdan siyang puspos ng pag-aalinlangan.
—¡Pakinggan ninyo!—ang marahang sinabi ni Don Filipo sa dalawa o sa tatlong nakikinig sa canya—Nacausap co caninang umaga si matandang Tasio.
—At ¿ano?
—Sinabi sa akin ng matanda: "Kinapopootan po cayo ng inyong mga caaway ng higuit sa pagcapoot sa inyong mga caisipan. ¿Ibig baga ninyong howag mangyari ang isang bagay? Cung gayo'y cayo ang humicayat na gawin ang bagay na iyan, at cahi't ang bagay na iya'y pakikinabangang higuit cay sa isang "mitra" ay ipagtatacwilan. Cung cayo'y matalo na, inyong ipasabi ang inyong linalayon sa lalong cababababaan sa lahat ninyong mga casamahan, at sasang-ayunan ang inyong layong iyon ng inyong mga caaway, sa hangad nilang cayo'y hiyain." Datapuwa't inyo sanang ingatan ang lihim cong ito.
—Nguni't....
—Caya nga aco ang siyang magsasalita upang gawin ang panucala ng ating mga caaway, na ano pa't pacalalabisin co ang pangangatuwiran hanggang sa catawa-tawa. ¡Howag cayong maingay! Narito na si Guinoong Ibarra at ang maestro sa escuela.
Bumati ang dalawang binata sa isa't isang pulutong; nguni't hindi nakialam sa mga salitaan.
Hindi nalao't pumasoc ang gobernadorcillong malungcot ang pagmumukha: siya rin ang nakita natin cahapong may dalang isang arrobang candila. Huminto ang mga alingawngaw pagpasoc niya; bawa't isa'y naupo at untiunting naghari ang catahimican.
Naupo ang gobernadorcillo sa sillong nacalagay sa ibaba ng larawan ng hari, macaapat o macalimang umubo, hinaplos ang ulo at ang mukha, inilagay ang sico sa ibabaw ng mesa, inalis, muling umubo at gayon ang paulit-ulit na guinawa.
—¡Mga guinoo!—ang sinabi sa cawacasang nanglulupaypay ang voces:—nangahas acong anyayahan co cayong lahat sa pagpupulong na ito ... ¡ejem!... ¡ejem!... gagawin natin ang fiesta ng ating pintacasing si San Diego sa ica 12 nitong buwan.... ¡ejem!... ¡ejem!... ngayo'y ica 2 tayo ¡ejem!... ¡ejem!...
At dito'y inubo siya ng mahaba at tuyo na siyang pumiguil ng canyang pagsasalita.
Nang magcagayo'y tumindig sa bangco ng mga matatanda ang isang taong may anyong makisig, na may mga apat na pong taon ang gulang. Siya ang mayamang si capitang Basilio, caaway ng nasirang si Don Rafael, isang taong nagsasabing umano'y mula ng mamatay si Santo Tomas de Aquino, ang mundo'y hindi sumusulong ng cahi't iisang hacbang, at mula ng canyang iwan ang San Juan de Letran, nagpasimula ang Sangcataohan ng pag-udlot.
—Itulot po ng mga camahalan ninyong magsaysay aco tungcol sa isang bagay na totoong mahalaga—anya. Aco ang naunang nagsalita, baga man lalong may carapatang mangauna sa akin ang mga caumpoc dito, nguni't aco ang unang nagsalita, sa pagca't sa acala co'y sa mga ganitong bagay, ang magpasimula ng pananalita'y hindi ang cahuluga'y siyang nangunguna, at gayon ding hindi ang cabuntutan ang cahulugan ng cahulihulihang magsaysay. Bucod sa rito'y ang mga bagay na sasabihin co'y lubhang napacamahalaga upang maipagpaubaya o sabihin caya sa cahulihulihan; ito ang dahil at ibig co sanang magpauna ng pananalita, at ng maibigay ang dapat na cauculan. Itulot nga ninyong aco ang maunang magsalita sa pulong na itong kinakikitaan co ng mga nalilimping totoong mga litaw na mga tao, gaya na nga ng guinoong casalucuyang capitan, ng capitan pasado, ng caibigan cong tanging si Don Valenting capitan pasado, ang aking caibigan sa camusmusang si Don Julio, ang ating bantog na capitan ng mga cuadrillerong si Don Melchor, at marami pang mga caguinoohang di co na sasabihi't ng huwag acong humaba, na nakikita ng inyong mga camahalang pawang caharap natin ngayon ipinamanhic co po sa inyong mga camahalan ipahintulot na aco'y macapagsalita bago magsalita ang ibang sino man ¿Magtatamo caya aco ng capalarang pahinuhod ang capulungan sa aking mapacumbabang capamanhican?
At saca yumucod ang mananalumpati ng boong paggalang at ga ngumingiti na.
—¡Macapagsasalita na cayo, sa pagca't cayo'y pinakikinggan namin ng boong pagmimithi!—ang sinabi ng mga binanguit na mga caibigan, at iba pang mga taong nangagpapalagay na siya'y dakilang mananalumpati: nangag-uubo ng boong ligaya ang mga matatanda at canilang pinagpipisil ang dalawang camay. Pagcatapos na macapagpahid ng pawis si capitan Basilio ng canyang panyong sutla, ay nagpatuloy ng pananalita:
Yamang lubhang napacaganda ang inyong calooban at mapagbigay lugod sa ating abang cataohan, sa pagcacaloob sa aking aco ang macapagsalitang mauna sa sino mang naririto, sasamantalahin co ang capahintulutang itong sa aki'y ipinagcaloob ng boong cagandahan ng puso at aco'y magsasalita. Iniisip ng aking isip na aco'y sumasaguitna ng cagalanggalang na Senado romano, "senatus populusque romanus", na sinasabi natin niyong mga caayaayang panahong sa caculangang palad ng Sangcataoha'y hindi na magbabalic, at aking hihingin sa "Patres Conscripti", ang sasabihin marahil ng pantas na si Ciceron, cung siya ang malagay sa catayuan co ngayon; hihingin co, sapagca't capos tayo sa panahon, at ang panaho'y guinto, ayon sa sabi ni Salomon na sa mahalagang pinag uusapan ngayo'y sabihing maliwanag, maicli at walang ligoy-ligoy ng bawa't isa ang canyang panucala. Sinabi co na.
At taglay ang boong pagcalugod sa canyang sariling cataohan at sa magaling na pakikinig sa canya ng nangaroroon, naupo ang mananalumpati, datapuwa't canyang tiningnan muna si Ibarra at anyong nagpapakilala siya ng canyang cataasan, at canyang tiningnan din naman ang canyang mga caibigan, na para manding sa canila'y canyang sinasabi: ¡Ha! ¿Mabuti ba ang aking pagcacasalita? ¡ha!
Inilarawan naman ng canyang mga caibigan sa canilang mga mata ang dalawang pagtinging iyon, sa canilang pagsulyap sa mga batang guinoo, na ibig nilang patayin sa caingguitan.
—Ngayo'y macapagsasalita na ang bawa't may ibig, na ... ¡ejem!—ang sinabi ng gobernadorcillo, na hindi natapos ang sinasalita, muling siya'y inihit ng ubo at ng mga pagbubuntong hininga.
Ayon sa hindi pag-imic na namamasid, sino ma'y ayaw na siya'y tawagguin "patres conscripti", sino ma'y walang tumitindig: ng magcagayo'y sinamantala ni Don Filipo ang nangyayari at huminging pahintulot na macapagsalita.
Nangagkindatan at nangaghudyatan ng macahulugan ang mga conservador.
—¡Ihaharap co, mga guinoo, ang aking panucalang gugugulin sa fiesta! ani don Filipo.
—¡Hindi namin masasang-ayunan!—ang sagot ng isang natutuyong matandang conservador na hindi mapaclihan ng ano man.
—¡Laban sa panucalang iyan ang aming voto!—ang sabihan ng ibang mga caaway.
—¡Mga guinoo!—ani Don Filipong pinipiguil ang pagtawa;—hindi co pa sinasabi ang panucalang dala rito naming mga "bata". "Lubos" ang aming pagasa na siyang mamagalingin ng "lahat" cay sa pinapanucala o mapapanucala ng aming mga catalo.
Ang palalong pasimulang ito ang siyang nacapuspos ng galit sa calooban ng mga conservador, na nagsisipanumpa sa canilang sariling canilang gagawin ang catacottacot na pagsalangsang. Nagpatuloy ng pananalita si Don Filipo:
—Tatlong libo't limandaang piso ang inaacala nating gugulin. Mangyayaring macagawa nga tayo, sa pamamag-itan ng salaping ito ng isang fiestang macahihiguit ng di ano lamang sa caningningan sa lahat ng hangga ngayo'y napanood dito sa ating lalawigan at sa mga lalawigang caratig man.
—¡Hmjn!—ang pinagsabihan ng mga hindi naniniwala; gumugugol ang bayang A. ng limang libo, ang bayang B. nama'y apat na libo—¡Hmjn! ¡cahambugan!
—¡Pakinggan ninyo aco, mga guinoo, at cayo'y maniniwala. Aking iniaakit sa inyong tayo'y magtayo ng isang malaking teatro sa guitna ng plaza, na maghalagang isang daa't limampong piso!
—¡Hindi casiya ang isang daa't limampo, kinacailangang gumugol ng isang daa't anim na po!—ang itinutol ng isang matigas ang ulong conservador.
—¡Ititic po ninyo, guinoong director, ang dalawang daang pisong iniuucol sa teatro!—ani Don Filipo.—Iniaanyaya cong makipagcayari sa comedia sa Tundo upang magpalabas sa pitong gabing sunod sunod. Pitong palabas na tigdadalawang daang piso bawa't gabi, ang cabooa'y isang libo at apat na raang piso: ¡isulat po ninyo, guinoong director, isang libo't apat na raang piso!
Nangagtinginan ang matatanda't ang mga bata sa pangguiguilalas; ang mga nacatatalos lamang ng lihim ang hindi nangagsikilos.
Iniaanyaya co rin namang magcaroon tayo ng maraming totoong mga paputoc; huwag nga tayong gumamit ng maliliit na "luces" at ng mga maliliit na "ruedang" kinalulugdan lamang ng mga musmos at ng mga dalaga, huwag tayong gumamit ng lahat ng ito. Malalaking mga bomba at sadyang malalaking mga cohaton ang ibig natin. Iniaanyaya co nga sa inyo ang pagcacagugol sa dalawang daang malalaking bomba na tigalawang piso bawa't isa at dalawang daang cohatong gayon din ang halaga. Ipagawa natin sa mga castillero sa Malabon.
—¡Hmjn!—ang isinalabat ng isang matanda:—hindi nacacagulat sa akin at hindi rin nacabibingi ang isang bombang tigalawang piso; kinacailangang maguing tigatlong piso.
—¡Isulat po ninyo ang isang libong pisong gugugulin sa dalawang daang bomba at dalawang daang coleton!
Hindi na nacatiis ang mga conservador; nangagtindigan ang ilan at nangagsalitaan ng bucod.
—Bucod pa sa roon, upang makita ng ating mga capit-bayang tayo'y mga taong walang hinayang at nagcacanlalabis sa atin ang salapi—ang ipinagpatuloy ni Don Filipo, na itinaas ang voces at matuling sinulyap ang pulutong ng mga matatanda,—aking iniaanyaya: una, apat na "hermano mayor" sa dalawang araw na fiesta, at icalawa, ang itapon sa dagatan sa araw araw ang dalawang daang inahing manoc na pinirito, isang daang capong "rellenado" at limampong lechon, gaya ng guinagawa ni Sila, sa panahon ni Cieston, na bagong casasabi pa lamang ni capitang Basilio.
—¡Siya nga, gaya ni Sila!—ang iculit ni capitang Basilio, na na totowa ng pagcabangguit sa canya.
Lumalaki ng lumalaki ang pagtataca.
—Sa pagca't marami ang dadalong mayayaman at bawa't isa'y may dalang libolibong piso, at saca ang canilang lalong magaling na sagabungin, at ang "liampo" at mga baraja, ini anyaya co sa iyo na tayo'y magpasabong ng labinglimang araw, at magbigay calayaang mabucsan ang lahat ng mga bahay ng sugalan....
Nguni't nangagtindig ang mga cabataan at siya'y sinalabat: ang boong acala nila'y nasira ang isip ng teniente mayor. Nangagtatalotalo ng mainam ang mga matatanda.
—At sa cawacasan, ng huwag mapabayaan ang mga caligayahan ng calolowa....
Natacpang lubos ang canyang voces ng mga bulongbulungan at ng mga sigawang sumibol sa lahat ng suloc ng salas: yao'y naguing isang caguluhan na lamang.
—¡Hindi!—ang isinigaw ng isang matalic na conservador;—ayaw cong maipangalaratac niyang siya ang nacagawa ng fiesta, ayaw. Pabayaan, pabayaan ninyong aco'y macapagsalita.
—¡Dinaya tayo ni Don Filipo!—ang sinasalita naman ng mga liberal. Bovoto cami ng laban sa canya! ¡Cumampi siya sa matatanda! ¡Bomoto tayo ng laban sa canya!
Ang gobernadorcillo, na higuit ang panglulupaypay sa cailan man; walang guinawa cahi't ano upang manag uli ang catiwasayan: naghihintay na sila ang cusang tumiwasay.
Huminging pahintulot ang capitan ng mga cuadrillero upang magsalita; pinagcalooban siya, datapuwa't hindi binucsan ang bibig, at muling naupong nakikimi at puspos cahihiyan.
Ang cabutiha'y nagtindig si capitang Valenting siyang pinacamalamig ang loob sa lahat ng mga conservador, at nagsalita.
Hindi cami macasang-ayon sa palagay na munacala ng teniente mayor, sa pagca't sa ganang amin ay napaca labis naman. Ang gayong mapacaraming mga bomba at ang gayong napaca raming gabi ng pagpapalabas ng comedia'y ang macacaibig lamang ay ang isang batang gaya ng teniente mayor, na macapagpupuyat ng maraming gabi at macapakikinig ng maraming putoc na di mabibingi. Itinanong co ang pasiya ng mga taong matalino at nagcacaisa ang lahat sa hindi pagsan-ayon sa panucala ni Don Felipo. ¿Hindi ba ganito, mga guinoo?
—¡Tunay nga! ¡tunay nga! ang sabay sabay na pinagcaisahang sagot ng mga bata't matanda. Nangalulugod ang mga bata sa pakikinig sa gayong pananalita ng isang matanda.
—¡Ano ang ating gagawin sa apat na mga hermano mayor!—ang ipinatuloy ng matanda.—¿Ano ang cahulugan niyong mga inahing manoc, mga capon at mga lechong itatapon sa dagatan? ¡Cahambugan! ang sasabihin ng mga calapit-bayan natin, at pagcatapos ay magsasalat tayo sa pagcain sa loob ng calahating taon. ¿Ano't makikiwangis tayo cay Sila o sa mga romano man? ¿Tayo ba'y inanyayahan minsan man lamang sa canilang mga fiesta? Aco sa gannang akin, lamang, cailan ma'y hindi pa aco nacatatanggap ng ano mang canilang liham na pang-anyaya, ¡gayong aco'y matanda na!
—Ang mga romano'y tumahan sa Roma. Kinalalagyan ng papa!—ang marahang sa canya'y ibinulong ni capitang Basilio.
—¡Ngayon co napagkilala!—ang sinabi ng matandang hindi nagulomihanan. Marahil guinawa ang canilang fiesta cung "vigilia" at ipinatatapon ng papa ang pagcain at ng howag magcasala. Nguni't sa paano mang bagay, hindi mangyayaring masang-ayunan ang inyong panucalang fiesta, sa pagca't isang caululan!
Napilitan si Don Filipong iurong ang canyang panucala; dahil sa totoong sinasalansang.
Ang mga lalong matatalic na mga conservador sa canilang caaway, hindi nangagdamdam ng ano mang pag-aalap-ap ng makita nilang tumindig ang isang batang cabeza de barangay at huminging pahintulot na macapagsalita.
—Ipinamamanhic co sa inyong mga camahalang ipagpaumanhing baga ma't bata aco'y mangahas magsalita sa harap ng lubhang maraming taong totoong cagalanggalang dahil sa canilang gulang at dahil naman sa catalinuhan at carunungang magpasiya ng tapat sa lahat ng bagay, nguni't sa pagca't ang caayaayang mananalumpating si capitang Basilio'y nag-aanyayang saysayin dito ng lahat ang canicanilang mga panucala, maguing pinacacalasag ng aking cauntian ang canyang mahalagang pananalita.
Tumatango, sa pagcalugod, ang mga conservador.
—¡Magaling magsalita ang batang ito!—¡Siya'y mapagpacumbaba!—¡Caguilaguilalas cung mangatuwiran!—ang sabihan ng isa't isa.
—¡Sayang at hindi marunong cumiyang magaling!—ang pasiya ni capitan Basilio.—Nguni't nangyayari ito dahil sa hindi siya nag-aral cay Ciceron, at saca totoong bata pa.
—Hindi caya isinasaysay co sa inyo ang isang palatuntunan o panucala,—ang ipinatuloy na salita ng batang cabeza,—ay hindi dahil sa ang isip co'y inyong mamagalingin o inyo cayang sasang-ayunan: ang aking hangad, casabay ng aking muli pang pangangayupapa sa calooban ng lahat, ay patotohanan sa mga matatandang sa tuwi na'y sang-ayon ang aming isipan sa canilang isip, sa pagca't aming inaangkin ang lahat ng mga adhicang isinaysay ng boong caningningan ni capitang Basilio.
—¡Mabuting pananalita! ¡mabuting pananalita!—ang sabihanan ng mga pinauunlacang mga conservador. Hinuhudyatan ni capitang Basilio ang bata upang sa canya'y sabihin cung paano ang marapat na paggalaw ng bisig at cung paano ang acma ng paa. Ang gobernadorcillo ang tanging nananatili sa hindi pagpansin, nalilibang o may ibang iniisip: nahihiwatigan ang dalawang bagay na ito sa canya. Nagpatuloy ang bata ng pagsasaysay, na nalalao'y lalong sumasaya ang pananalita:
—Naoowi, mga guinoo, ang aking panucala sa sumusunod: mag-isip ng mga bagong panooring hindi caraniwan at laguing nakikita natin sa araw-araw, at pagsicapang huwag umalis dito sa bayan ang salaping nalicom, at huwag gugulin sa walang cabuluhang mga polvora, cung hindi gamitin sa ano mang bagay na pakinabangan ng lahat.
—¡Iyan nga! ¡iyan nga!—ang isinang-ayong salita ng mga bata; iyang ang ibig nga namin—totoong magaling—ang idinugtong ng mga matatanda.
—¿Ano ang mahihita natin sa isang linggong comediang hinihingi ng teniente mayor? ¿Ano ang matututuhan natin sa mga hari sa Bohemia at Granada, na nangag-uutos na putlin ang ulo ng canilang mga anac na babae, o cung dili caya'y ikinacarga sa isang cañon ang mga anac na babaeng iyan at bago naguiguing trono ang cañon? Tayo'y hindi mga hari, hindi tayo mga tampalasang taong-parang, wala naman tayong mga cañon, at cung sila'y ating parahan ay bibitayin tayo sa Bagongbayan. ¿Ano baga ang princesang iyang nakikihalobilo sa mga paghahamoc, namamahagui ng taga at ulos, nakikipag-away sa mga principe at naglilibot na nangag-iisa sa mga bundoc at parang, na cawangis ng nangatitigbalang? Kinalulugdan natin, ayon sa ating caugalian, ang catamisan at ang pagcamasintahin ng babae, at manganganib tayong tumangan sa mga camay ng isang binibining narurungisan ng dugo, cahi't na ang dugong ito'y sa isang moro o gigante; baga man ang dugong ito'y sa pinawawal-an nating halaga, palibhasa'y ipinalalagay nating imbi ang lalaking nagbubuhat ng cama'y sa isang babae, cahi't siya'y principe, alferez, o tagabukid na walang pinag-aralan. ¿Hindi caya libolibong magaling na ang palabasin natin ay ang larawan ng ating sariling mga caugalian, upang mabago natin ang ating masasamang mga pinagcaratihan at mga lihis na hilig at purihin ang magagandang gawa at caugalian?
—¡Iyan nga! ¡iyan nga!—ang inulit ng canyang mga cacampi.
—¡Sumasacatuwiran!—ang ibinulong na nangagdidilidili ang ilang matatanda.
—¡Hindi co naisip cailan man ang bagay na iyan!—ang ibinulong ni capitang Basilio.
—Datapuwa't ¿paano ang paggawa ninyo niyan?—ang itinutol sa canya ng isang mahirap sumang-ayon.
—¡Magaang na magaang!—ang sagot ng bata. Dala co rito ang dalawang comedia, na marahil pasisiyahang totoong masasangayunan at catowatowa ng mga cagalanggalang na matatandang dito'y nalilimpi, palibhasa'y lubos ang pagcatalos nila sa bawa't maganda at kilala naman ng lahat ang canilang catalinuhan.
Ang pagmagat ng isa'y Ang pag-hahalal ng Gobernadorcillo, ito'y isang comediang patupatuloy ang pananalita, nababahagui sa limang pangcat, catha ng isa sa mga nariritong caharap. At ang isa'y may siyam na bahagui, ucol sa dalawang gabi, isang talinghagang "drama" na ang pamimintas ang tucoy, sinulat ng isa sa lalong magaling na poeta dito sa lalawigan at Mariang Makiling ang pamagat. Nang aming mamasdang naluluatan ang pagpupulong ng nauucol sa paghahanda ng fiesta, at sa panganganib naming baca culangin ng panahon, lihim na humanap cami ng aming mga "actor" at pinapag-aral namin sila ng canicanilang "papel". Inaasahan naming sucat na ang isang linggong pagsasanay upang sila'y macaganap ng magaling sa canicanilang ilalabas. Ito, mga guinoo, bucod sa bago, pakikinabangan at sang-ayon sa mahusay na caisipan at may malaking cagalingang hindi malaki ang magugugol: hindi natin cailangan ang pananamit: magagamit natin ang ating suot na caraniwan sa pamumuhay.
—¡Aco ang gugugol sa teatro!—ang isigaw na malaking tawa ni capitang Basilio.
—¡Sacali't may lumalabas na mga cuadrillero, aking ipahihiram ang aking mga nasasacop—ang sabi naman ng capitan ng mga cuadrillero.
—At aco ... at aco ... cung nagcacailangan ng isang matanda ... ang sinabing hindi magcatuto ng isa, at naghuhumiyad ng pagmamakisig.
—¡Sang-ayon cami! ¡sang-ayon cami!—ang sigawan ng marami.
Namumutla ang teniente mayor: napuno ng mga luha ang canyang mga mata.
—¡Siya'y tumatangis sa pagngingitngit!—ang inisip ng mahigpit na conservador, at sumigaw:
—¡Sang-ayon cami, sang-ayon cami, at hindi cailangang pagmatuwiranan pa!
At sa canyang galac sa canyang pagcapanghiganti at sa lubos na pagcatalo ng canyang caaway, pinasimulan ng lalaking iyon ang pagpapaunlac sa panucala ng bata. Nagpatuloy ito ng pananalita:
—Magagamit ang ikalimang bahagui ng salaping nalilicom sa pamamahagui ng ilang ganting pala, sa halimbawa, sa lalong mabuting batang nag-aral sa escuela, sa lalong mabuting pastol, magsasaca, mangingisda, at iba pa. Macapagtatatag tayo ng isang unahan ng patacbuhan ng mga bangca sa ilog at sa dagatan, patacbuhan ng mga cabayo; magtayo ng mga "palosebo" at mag-anyo ng mga larong mangyayaring makisama ang tagabukid natin. Sumasang-ayon na aco, alang-alang sa totoong pinagcaugalian na, ang tayo'y magcaroon ng mga paputoc: marikit at catuwa-tuwang panoorin ang mga "rueda" at mga "castillo", nguni't inaacala cung hindi natin cailangan ang mga bombang panucala ng teniente mayor. Casucatan na, sa pagbibigay casayahan sa fiesta, ang dalawang bandang musica, at sa ganya'y maiilagan natin iyang mga pag-aaway at pagcacagalit, na ang kinahihinatna'y ang mga caawa-awang musicong naparirito't ng bigyang galac ang ating mga pagpifiesta, sa pamamag-itan ng canilang pagpapagal, naguiguing tunay na mga sasabunging manoc, na nangagsisiowi, pacatapos, na masama, ang sa canila'y pagcacabayad, masama ang pagcacapacain, bugbog ang catawan at sugatan pa cung macabihira. Mapasisimulaan ang pagpapagawa ng isang maliit na bahay na magamit na escuelahan, sa pamamag-itan ng lalabis na salapi, sa pagca't hindi nga natin hihintaying ang Dios ay manaog at siyang gumawa ng escuelahang iyan: capanglaw-panglaw ngang bagay, na samantalang tayo'y may isang sabungang pangulo sa laki at ganda, ang mga bata natin ay nangag-aaral halos doon sa alagaan ng mga cabayo ng cura. Sa maicling salita'y narito ang panucala: ang pagpapainam nito'y siyang pagcacapaguran.
Maaliw na bulungbulungan ang siyang sumilang sa salas; halos ang lahat ay sumasang-ayon sa bata: iilan lamang ang bumubulong:
—¡Mga bagong bagay! ¡mga bagong bagay! ¡Sa ating mga kinabataa'y!...
—¡Ating sang-ayunan na muna ngayon iyan!—ang sabihan ng mga iba;—ating hiyain iyon.
At canilang itinuturo ang teniente mayor.
Nang manumbalic ang catahimican, ang lahat ay sumang-ayon na. Culang na lamang ang pasiya ng gobernadorcillo.
Ito'y nagpapawis, hindi mapacali, hinahaplos ang noo at sa cawacasa'y nasabi ng pautal-utal, na nacatungo:
—¡Aco ma'y sang-ayon din!... nguni't ¡ejem!
Hindi umiimic ang boong tribunal ng pakikinig sa canya.
—¿Nguni't?—ang tanong ni capitang Basilio.
—¡Totoong sang-ayon aco!—ang inulit ng gobernadorcillo;—sa macatuwid baga'y ... hindi aco sang-ayon ... ang sinasabi co'y sang-ayon aco; nguni't ...
At kinuscos ang mga mata ng camaoo.
—Nguni't ang cura,—ang ipinagpatuloy ng culang palad—ibang bagay ang ibig ng pari cura.
—¿Nagcacagugol ba ang cura sa fiesta o tayo ang nagcacagugol? ¿Nagbigay ba siya ng isang cuarta man lamang?—ang sigaw ng isang voces na nanunuot sa tainga.
Tumingin ang lahat sa dacong pinanggagalingan ng mga tanong na iyon: si filosofo Tasio ang naroroon.
Hindi cumikilos ang teniente mayor at nacatitig sa gobernadorcillo.
—¿At ano ang ibig ng cura?—ang itinanong ni capitang Basilio.
—¡Aba! ang ibig ng cura'y ... anim na procesion, tatlong sermon, tatlong malalaking misa ... at cung may lumabis na salapi, comediang Tundo at canta sa mga pag-itan.
—¡Ayaw namang cami ng lahat ng iyan!—ang sinabi ng mga bata at ng ilang matanda.
—¡Siyang ibig ng pari cura!—ang inulit ng gobernadorcillo.—Aking ipinangaco sa curang magaganap ang canyang calooban.
—Cung gayo'y ¿bakin inanyayahan pa ninyong cami magpulong?
—¡Inanyayahan co cayo't ... ng sa inyo'y aking sabihin ang gayong bagay!
—At ¿bakit hindi ninyo sinabi sa pagsisimula pa ng salitaan?
—Ibig co sanang sabihin, mga guinoo, nguni't nagsalita si capitang Basilio'y ¡hindi na aco nagcapanahon ...! ¡kinacailangang sumunod sa cura!
—¡Kinacailangang sumunod tayo sa canya!—ang inulit ng ilang matatanda.
—¡Kinacailangang sumunod, sa pagca't cung hindi, tayo'y ibibilanggong lahat ng alcalde!—ang idinugtong ng boong capanglawan ng iba, namang matatanda.
—¡Cung gayo'y sumunod, cayo at cayo na lamang ang gumawa ng fiesta!—ang ipinagsigawan ng mga bata—¡iniuurong namin ang aming mga ambag!
—¡Nasingil ng lahat!—ang sinabi ng gobernadorcillo.
Lumapit si Don Filipo sa gobernadorcillo at saca sinabi niya rito ng boong capaitan.
—Inihandog co sa pagcaamis ang pag-ibig co sa aking sarili upang magtagumpay lamang ang magandang caisipan; cayo nama'y inihayin ninyo sa pagcaapi ang inyong camahalan upang manalo ang masamang panucala, at inyong iniwasac ang lahat.
Samantala'y—isinasabi naman ni Ibarra sa maestro ng escuela:
—¿May-ibig ba cayong ipagbilin sa pangulong bayan ng lalawigan? Paroroon aco ngayon din.
—¿Mayroon po ba cayong pakikialaman doon?
—¡Mayroon po tayong pakikialaman doon!—ang talinghagang sagot ni Ibarra.
—Sa daa'y sinasabi ng matandang filosofo cay Don Filipong sinusumpa ang sariling palad.
—¡Tayo ang may casalanan! ¡Hindi cayo tumutol ng cayo'y bigyan nila ng aliping sa inyo'y magpuno, at aking nalimutan ang bagay na ito, sa aking cahalingan!
Tumatacbo si Sisang patungo sa canyang bahay, taglay iyong caguluhan ng bait na nangyayari sa ating cataohan, pagca sa guitna ng isang casacunaan ay wala sino mang nagmamalasakit sa atin at sa ati'y tumatacas ang mga pag-asa. Cung nagcacagayo'y anaki'y dumidilim na lahat sa ating paliguid, at sacali't macakita tayo ng isang maliit na ilaw sa malayo, tinatacbo natin ang ilaw na iyon, pinag-uusig natin, at hindi natin alumana cahi't makitang sa calaguitnaan ng landas ay may isang malalim na bangin.
Ibig ng inang iligtas ang canyang mga anac, nguni't ¿paano? Hindi itinatanong ng mga ina ang gagawing mga paraan, pagca nanucol sa canilang mga anac.
Tumatacbong nagsisikip ang dib-dib, palibhasa'y pinag-uusig ng mga guniguning calaguimlaguim. ¿Narakip na caya ang anac niyang si Basilio? ¿Saan tumacas ang canyang anac na si Crispin?
Nang malapit na siya sa canyang bahay ay canyang natanawan ang mga capacete ng dalawang sundalong na sa ibabaw ng bacuran ng canyang halamanan. Hindi mangyayaring maisaysay cung ano ang dinamdam ng canyang puso: nalimutan niya ang lahat. Hindi caila sa canya ang canpangahasan ng mga taong iyong hindi nangagpipitagan cahi't sa lalong mayayaman sa bayan, ¿ano caya ang mangyayari sa canya at sa canyang mga anac na pinagbibintangan nanganacaw? Hindi mga tao ang mga guardia civil, sila'y mga guardia civil lamang: hindi nila diniringig ang mga panghihimanhic at sila'y bihasang macapanood ng mga luha.
Hindi sinasadya'y itinaas ni Sisa ang canyang mga mata sa langit, at ang langit ay ngumingiti ng caayaayang caliwanagan; lumalango'y ang ilang maliliit at mapuputing alapaap sa nanganganinag na azul. Huminto siya upang piguilin ang pangangatal na lumalaganap sa canyang boong katawan.
Iniiwan na ng mga sundalo ang canyang bahay at sila'y walang casama; wala silang hinuli cung di ang inahing manoc na pinatataba ni Sisa. Nacahinga siya at lumacas ang canyang loob.
—¡Pagcababait nila at pagcagaganda ng canilang mga calooban!-ang ibinulong na halos umiiyac sa catowaan.
Cahi't sunuguin ng mga sundalo ang canyang bahay, huwag lamang piitin nila ang canyang mga anac, ay sila'y pacapupuspusin din niya ng pagpupuri.
Muling tinitigan niya, sa pagpapasalamat, ang langit na pinagdaraanan ng isang cawan ng mga tagac, iyang matutuling mga alapaap ng mga langit ng Filipinas, at sa pagca't nanag-uli sa canyang puso ang pananalig ay ipinagpatuloy niya ang paglacad.
Nang malapit na si Sisa sa mga catacot-tacot na mga taong yao'y nagpalingaplingap sa magcabicabila at nagcoconowang hindi niya nakikita ang canyang inahing manoc na pumipiyac at humihinging saclolo. Bahagya pa lamang nangacacaraan sa canyang tabi ay nag-acala siyang tumacbo, nguni't piniguil ang tulin ng canyang paglacad ng pagiingat na baca siya'y maino.
Hindi pa siya nacalalayo ng malaki ng marinig niyang siya'y canilang tinatawag ng boong cabangisan.
Hindi kinukusa'y lumapit si Sisa, at naramdaman niyang hindi niya maigalaw ang canyang dila sa tacot at natutuyo ang canyang lalamunan.
—¡Sabihin mo sa amin ang catotohanan o cung hindi itatali ca namin sa cahoy na iyon at papuputucan ca namin ng dalawa!—anang isa sa canilang may pagbabala ang tunog ng voces.
Tumingin ang babae sa dacong kinalalagyan ng cahoy.
—¿Icaw ba ang ina ng mga magnanacaw, icaw?—ang tanong naman ng isa.
—¡Ina ng mga magnanacaw!—ang di sinasadya'y inulit ni Sisa.
—¿Saan naroon ang salaping iniuwi sa iyo cagabi ng iyong mga anac?
—¡Ah, ang salapi!...
—¡Howag mong itanggui ang salaping iyan, sa pagca't lalong mapapasama icaw!—ang idinugtong ng isa. Naparito cami't ng dacpin ang iyong mga anac; ang pinacamatanda'y nacatanan sa amin, ¿saan mo itinago ang bunso?
Huminga si Sisa ng maringig ang gayong sabi.
—¡Guinoo!—ang isinagot—¡malaon na pong araw na hindi co nakikita ang aking anac na si Crispin: ang boong acala co'y masusumpungan co siya caninang umaga sa convento, doo'y ang sinabi lamang sa aki'y....
—Nagsuliapan ang dalawang sundalo ng macahulugan.
—¡Magaling!—ang biglang sinabi ng isa sa canila; ibigay mo sa amin ang salapi, at hindi ca na namin babagabaguin.
—¡Guinoo!—ang isinamo ng culang palad na babae!—ang aking mga anac ay hindi nagnanacaw cahi't madayucdoc; bihasa caming magutom. Hindi nag-uuwi sa akin si Basilio cahi't isang cuarta; halughuguin ninyo ang boong bahay, at cung cayo'y macasumpong cahi't sisicapat man lamang, gawin ninyo sa amin ang bawa't maibigan. ¡Caming mga dukha ay hindi magnanacaw!
—Cung gayon—ang ipinagpatuloy ng sundalo ng madalang na pananalita, at canyang tinititigan ang mga mata ni Sisa,—icaw ay sumama sa amin; pagsisicapan na ng iyong mga anac na humarap at isisipot ang salaping ninacaw: ¡Sumama ca sa amin!
—¿Aco? ¿sumama aco sa inyo?—ang ibinulong ng babae na umudlot at minamasdan ng boong pagcagulat ang mga pananamit ng sundalo.
—¿At bakit hindi?
—¡Ah! ¡mahabag cayo sa akin!—ang ipinamanhic na halos lumuluhod.—Totoong aco'y mahirap; wala acong guinto o hiyas man lamang na sucat maialay sa inyo: nacuha na ninyo ang aking tanging pag-aari, ang inahing manoc na inacala co sanang ipagbili ... dalhin na ninyo ang lahat ng inyong masumpong sa aking dampa; nguni't ¡pabayaan na ninyo rito acong pumayapa; pabayaan na ninyong mamatay aco rito!
—¡Sulong na! kinacailangang sumama ca sa amin; at cung aayaw cang sumama ng sa magalingan, icaw ay gagapusin namin.
Tumangis si Sisa ng capaitpaitan. Hindi nababagbag ang loob ng mga taong iyon.
—¡Ipaubaya man lamang ninyong aco'y mauna ng malayo-layo!—ang ipinakiusap ng maramdaman niyang siya'y tinatangnan ng boong calupitan at siya'y itinutulac.
Naawa ang dalawang sundalo at nag-usap sila ng marahan.
—¡Hala!—ang wica ng isa—sa pagca't buhat dito hanggang sa pumasoc tayo sa bayan ay macatatacbo ca, icaw ay lalagay sa pag-itan naming dalawa. Cung naroroon na tayo, macapagpapauna ca sa amin ng may mga dalawampong hakbang; nguni't ¡mag-ingat ca! ¡huwag cang papasoc sa alin mang tindahan at huwag cang hihinto. ¡Hala, lacad na at magmadali ca!
Nawal-ang cabuluhan ang mga pagsamo, nawal-ang cabuluhan ang mga pangangatuwiran, hindi pinansin ang mga pangaco. Sinasabi ng mga sundalong lumalagay na sila sa panganib at malabis ng totoo ang canilang ipinagcacaloob.
Nang malagay na siya sa guitna ng dalawa'y naramdaman niyang siya'y namamatay ng hiya. Tunay nga't wala sino mang lumalacad sa daan, nguni't ¿ang hangin at ang liwanag ng araw? Ang tunay na cahihiya'y nacacakita ng tumitingin sa alin mang daco. Tinacpan ng panyo ang mukha, at sa paglacad niyang walang nakikitang ano man ay tinangisan ng walang imic ang canyang pagcaamis. Napagtatalastas niya ang canyang cahirapan, nalalaman niyang sa canya'y wala sino mang tumitingin at sampo ng canyang asawa'y hindi siya ipinagmamalasakit; nguni't tunay na alam niyang siya'y ma'y capurihan at kinalulugdan ng madla hanggang sa horas na iyon; hanggang sa horas na iyo'y canyang kinahahabagan yaong mga babaeng nangagdaramit ng catawatawa na pinamamagatan ng bayang caagulo ng mga sundalo. Ngayo'y tila mandin sa ganang canya'y napababa siya ng isang baytang sa kinalalagyan ng mga babaeng iyon sa hagdanan ng buhay.
Narinig niya ang yabag ng lacad ng mga cabayo: yao'y ang mga nagdadala ng mga isda sa mga bayang daco roon. Guinagawa nila ang gayong mga paglalacbay na nagpupulupulutong ng maliliit ang mga lalaki't babae, na nangacasacay sa masasamang cabayo, sa guitna ng dalawang bakid na nangacabitin sa magcabilang taguiliran ng hayop. Ang ilan sa canila'y ng magdaan isang araw sa harapan ng canyang dampa ay nangagsihingi ng tubig na inumin, at siya'y hinandugan ng ilang isda. Ngayo'y ng mangagdaan sila sa canyang tabi, sa acala niya'y siya'y tinatahac at guiniguiic, at ang canilang mga tinging may calakip na habag o pagpapawalang halaga ay lumalampas sa panyo at tinutudla ang canyang mukha.
Sa cawacasa'y lumayo ang mga maglalacbay at nagbuntong hininga si Sisa. Inihiwala niyang sandali ang panyo sa canyang mukha upang canyang matingnan cung sila'y malayo pa sa bayan. May natitira pang ilang mga haligui ng telegrafo bago dumating sa "bantayan". Cailan ma'y hindi niya naramdaman ang caunatan ng gayong layo, cung di niyon lamang.
Sa tabi ng daa'y may isang malagong cawayanang sa lilim niyo'y nagpapahinga siya ng unang panahon. Diya'y pinakikiusapan siya ng catamistamisan ng sa canya'y nangingibig; tinutulungan nito siya ng pagdadala ng cahoy at mga gulay; ¡ay! nagdaan ang mga araw na iyong tulad sa panag-inip; ang nangingibig ay canyang naguing asawa, at ang asawa'y inatangan ng catungculang "cabeza de barangay" at ng magcagayo'y nagpasimula ang casaliwaang palad ng pagtawag sa canilang pintuan.
Sa, pagca't nagpapasimula ang araw ng pag init na totoo, siya'y tinanong ng mga sundalo cung ibig niyang magpahinga.
—¡Salamat!—ang canyang isinagot na nangingilabot.
Datapuwa't ng totoong siya'y mapuspos ng malaking pangguiguipuspos ay ng malapit na siyang dumating sa bayan. Sa malaking sama ng canyang loob ay siya'y lumingap sa magcabicabila; malalawac na mga palayan, isang maliit na sanghang inaagusan ng tubig na pangdilig, salupanit na mga cahoy; ¡wala siyang makitang isang banging pagpatibuliran o isang malaki't matigas na batong paghampasan ng sariling catawan! Canyang pinagsisihan ang canyang pagcasama sa mga sundalo hanggang doon; ¡ngayo'y pinanghihinayangan niya ang malalim na ilog na tumatacbo sa malapit sa canyang dampa, sapagca't ang matataas na mga pampangin niyao'y nasasabugan ng mga matutulis na buhay na batong nangaghahandog ng catamistamisang camatayan. Nguni't ang pagcaalaala niya sa canyang mga anac, sa anac niyang si Crisping hindi pa niya natatalos ng sandaling iyon ang kinasapitan, ang siyang tumanglaw sa canya ng gabing iyon ng canyang buhay caya't canyang naibulong sa pag-sang-ayon sa marawal na palad:
—¡Pagcatapos ... pagcatapos ay mananahan cami sa guitna ng cagubatan!
Pinahiran ng luha ang canyang mga mata, pagpilit na tumiwasay at nagsabi sa mga guardia ng marahang tinig:
—¡Na sa bayan na tayo!
Hindi mapaglirip ang anyo ng canyang pagcapanalita; yao'y daing, sisi, hibic, yao'y dalangin, yaon ang pighating binuo sa tinig.
Sinagot siya ng isang tango ng mga sundalong sa canya'y nahahabag. Nagmadaling nagpauna si Sisa at pagpilit na mag-anyong tiwasay ang loob.
Nang sandaling iyo'y pagpasimula ang pagrepique ng mga campana't ipina-aalam ang pagcatapos ng misa mayor. Tinulinan ni Sisa ang paglacad, at ng cung mangyayari'y huwag niyang macasalubong ang mga taong lalabas sa simbahan. Datapuwa't ¡hindi nangyari! walang nakitang paraan upang maiwasan ang gayong pagcasalubong.
Bumati ng masaclap na ngiti sa dalawang cakilala niya, na sa canya'y nag-uusisa sa pamamag-itan ng tingin, at mula niyo'y ng canyang mailagan ang gayong mga cahirapan ng loob, tumungo siya at ang lupang tinutuntungan niya ang canyang minasdan, at ¡bagay na caguilaguilalas! natitisod siya sa mga bato ng lansangan.
Tumiguil ng sandali ang mg tao pagcakita sa canya, sila-sila'y nangag-uusap at sinusundan siya ng canilang titig: nakikita niya ang lahat ng ito, nararamdaman niya, bagaman siya'y laguing nacatingin sa lupa.
Naringig niya ang voces ng isang walang cahihiyang babae, na nasalicuran niya at nagtatanong ng halos pasigaw:
—¿Saan ninyo nahuli ang babaeng ito? ¿At ang salapi?
Yao'y isang babaeng walang tapis, dilaw at verde ang saya at ang baro'y gasang azul; napagkikilala sa canyang pananamit na siya'y isang caagulo ng sundalo.
Nacaramdam si Sisa ng isang parang tampal: wari'y hinubdan siya ng babaeng iyon sa harap ng caramihan. Sandaling tumunghay upang siya'y magsawa sa libac at pag-amis: nakita niyang ang mga tao'y malayo, totoong malayo sa canya; gayon ma'y naramdaman niya ang calamigan ng canilang tingin at canyang nariringig ang canilang mga bulungbulungan. Lumalacad ang abang babaeng hindi nararamdaman ang pagtungtong sa lupa.
—¡Uy, dito ca tumungo!—ang isininigaw sa canya ng isang guardia.
Tulad sa walang pag-iisip na nawasac ang nacapagpapagalaw, biglangbiglang ipinihit niya ang canyang mga paa. At hindi siya nacakikita ng ano man, walang ano mang iniisip, siya'y tumacbo at nagtago; nakita niya ang isang pintuang may isang sundalong bantay, nag-acala siyang pumasoc doon; nguni't siya'y inilihis sa canyang paglacad ng isa pang voces na lalo pa manding mabalasic. Tinunuton niya ang pinanggalingan ng voces, na humahacbang siyang halos masungaba sa panglulupaypay; naramdaman niyang siya'y itinutulac sa licuran, siya'y pumikit, humacbang ng dalawa at sa pagca't kinulang siya ng lacas, nagpacalugmoc na siya sa lupa, paluhod muna at paupo pagcatapos. Isang pagtangis na walang luha, walang sigaw, walang hibic, ang siyang sa canya'y nagpapacatal.
Yaon ang cuartel: doo'y may mga sundalo, mga babae, mga baboy at mga inahing manoc. Nangagsisipanahi ng canicanilang mga damit ang ibang mga sundalo, samantalang nacahiga sa bangco ang canilang mga caagulong babae, na ang hita ng lalaki ang inuunan, nangaghihithiitan ng tabaco o cigarrillo at minamasdang ang bubungang nangayayamot sa buhay: Tumutulong naman ang mga ibang babae sa paglilinis ng damit ng mga sandata at iba pa, at inaaguing-ing ang mga mahahalay na awit.
—¡Tila mandin nacatacas ang mga sisiw! ¿Ang inahing manoc lamang ang inyong dala?—anang isang babae sa mga sundalong bagong dating; na hindi napagsi siyasat cung ang sabi niya'y dahil cay Sisa o sa inahing manoc na nagpapatuloy ng piniyacpiyac.
—¡Siya nga naman! cailan ma'y mahalaga ang inahing manoc cay sa sisiw—ang isinagot niya sa canya ring tanong, ng makita niyang hindi umiimic ang mga sundalo.
—¿Saan naroon ang sargento?—ang tanong na may anyong sama ang loob ng isa sa mga guardia civil—¿Nagbigay sabi na ba sa alferez?
Mga kibit ng balicat ang siyang sa canya'y sagot ng nangaroon, sino ma'y walang nagmamalasakit ng camunti man lamang tungcol sa calagayan ng abang babae.
Dalawang horas ang itinagal doon ni Sisa, sa isang anyong halos ay hibang, nacauncot sa isang suloc, nacatago ang ulo sa mga camay, gusot at gusamot ang buhoc. Natanto ng alferez ang padakip na iyon ng pagcatanhaling tapat, at ang unang guinawa niya'y ang huwag paniwalaan ang sumbong ng cura.
—¡Bah! ¡iya'y mga caul-ulan lamang ng curipot na fraile!—anya, at ipinag-utos na alpasan ang babae, at sino ma'y huwag ng makialam ng bagay na iyon.
—¡Cung ibig niyang masumpong ang sa canya'y nawala—ang idinugtong—hingin niya sa canyang San Antonio o magsacdal caya siya sa nuncio! ¡Iyan!
Dahil sa mangyaring ito, si Sisa'y pinalayas sa cuartel na halos ipinagtutulacan, sa pagca't aayaw siyang cumilos.
Nang makita ni Sisang siya'y sumasaguitna ng daan lumacad na siyang di alam ang guinagawa, at tumungo sa canyang bahay, nagmamadali, walang ano mang takip ang ulo at ang tinititiga'y ang malayong tan-awin. Nagniningas ang araw sa taluctoc ng langit at walang ano mang alapaap na nacacucubli sa maningning niyang cabilugan; bahagya na pinagagalaw ng hangin ang dahon ng mga cahoy; halos tuyo na ang mga daan; walang mangahas cahi't isang ibon man lamang na iwan ang lilim ng mga sanga.
Sa cawacasa'y dumating din si Sisa sa canyang maliit na bahay. Pumasoc siya roong pipi, hindi umiimic, nilibot ang cabahayan, umalis, nagpalacadlacad sa magcabicabila. Tumacbo, pagcatapos sa bahay ni matandang Tasio, tumawag sa pintuan; nguni't wala roon ang matanda. Bumalic sa canyang bahay ang culang palad at nagpasimula ng pagtawag ng pasigaw: ¡Basilio! ¡Crispin! at maya't maya'y humihinto at nakikinig ng mainam. Inuulit ng alingangaw ang canyang voces: ang matimyas na lagaslas ng tubig sa calapit na ilog, ang musica ng mga dahon ng mga cawayan; ito ang tanging mga voces ng pag-iisa. Muling tumatawag, umaacya't sa isang mataas na lupa, lumulusong sa isang bangin, nananaog sa ilog; nagpapalingaplingap ang canyang mga matang may anyong mabangis; ang mga mata ring iyo'y manacanacang nag-aalab ng mainam, pagcatapos ay nagdidilim, tulad sa langit cung gabing sumisigwa: masasabing namimisic ang liwanag ng pag-iisip at malapit ng magdilim.
Muling pumanhic sa canyang maliit na bahay, naupo sa banig na canilang hinig-an ng nagdaang gabi, itinunghay ang mga mata at nakita niya ang capirasong napunit sa baro ni Basilio sa dulo ng isang cawayan ng dingding, na na sa tabi ng bangin. Nagtinding, kinuha ang pilas na damit na iyon at pinagmasdan sa init ng araw: may mga bahid, na dugo.
Datapwa't marahil hindi nakita ni Sisa ang gayong mga bahid, sa pagca't nanaog at ipinagpatuloy ang pagsisiyasat sa pilas, sa guitna ng nacasusunog na init ng araw, na canyang itinataas, at sa pagca't tila mandin ang tingin niya'y madilim na lahat, tinitigan niya ng paharap ang araw ng dilat na dilat.
Nagpatuloy rin siya ng pagpapalacadlacad sa magcabicabila, na sumisigaw o umaatungal ng cacaibang tunog; marahil siya'y catatacutan cung sa canya'y may macarinig; may isang tinig ang canyang voces na hindi caraniwang manggaling sa lalamunan ng tao. Sa boong gabi, pagca umaatungal ang unos, at lumilipad ang hangin ng calaguimlaguim na catulinan, at ipinagtatabuyan ng canyang hindi nakikitang mga pacpac ang isang hucbong mga aninong sa canya'y humahagad, cung sacali't cayo'y na sa isang bahay na guiba at nag-iisa, at nacacarinig cayo ng mga cacaibang daing, mga cacaibang buntong-hiningang ipinalalagay ninyong yao'y ang hilahis ng hihip ng hangin sa pagtama sa matataas na mga torre o sirang mga pader, datapuwa't sa inyo'y pumupuspos ng tacot at sa inyo'y nagpapakilabot na hindi ninyo mapiguilan; talastasin nga ninyong higuit ang lungcot ng tinig ng inang iyon, cay sa hindi mapaglirip na mga hibic sa mga gabing madilim pagca umaatungal ang unos.
Sa gayong calagaya'y inabot si Sisa ng gabi. Pinagcalooban siya marahil ng Langit ng ilang horas na pagcacatulog, at samantalang siya'y nahihimbing, hinilahihisan ng pacpac ng isang angel ang namumutla niyang mukha, upang macatcat sa canya ang alaala, na walang ibang tinataglay cung di pawang capighatian; marahil hindi casiyang macaya ng mahinang lacas ng tao ang gayong caraming mga pagcacasakit, caya't ng magcagayo'y na mag-itan marahil ang Inang-Talaga ng Dios na taglay ang canyang matimyas na pangpagaang ng hirap, ang pagcalimot; datapuwat sa papaano man, ang catotohana'y ng kinabucasan, si Sisa'y nagpapalacadlacad na nacangiti, nag-aawit o cung hindi nakikipag-usap sa lahat ng mga may buhay na kinapal.
Nacaraan ang tatlong araw mula ng mangyari ang mga bagay na aming sinaysay. Guinamit ng bayan ng San Diego ang tatlong araw na ito, na casama ang mga gabi sa paghahanda ng fiesta at sa mga salitaan, casabay ang mga pag-uupasala.
Samantalang canilang nilalasap-lasap na ang mga mangyayaring mga casayahan, pinipintasan ng iba ang gobernadorcillo, ang iba nama'y ang teniente mayor, at ang iba'y ang mga bata, at hindi nawawalan ng binibigyang casalanan ng lahat ang lahat.
Pinag-uusap-usapan ang pagdating ni Maria Clara, na casama ng tia Isabel. Sila'y nangatutuwa sa gayong pagdating, palibhasa'y canilang kinalulugdan siya, at casabay ng canilang malaking pangguiguilalas sa canyang cagandahan, ang canila namang pagtataca sa mga pagbabagobago ng caugalian ni pari Salvi.—"Madalas na siya'y natitigagal at anaki'y nakalilimot samantalang nagmimisa; hindi na lubhang nakikipagsalitaan sa amin, at kitangkita ang canyang pagyayat at ang canyang pagcawalang catiwasayan ng loob,"—ang sabihan ng mga nagcucumpisal sa canya. Namamasid ng "cocinerong" siya'y namamayat ng namamayat, at dumaraing ng di pagpapaunlac sa canyang mga inilulutong pagcain. Nguni't ang lalong nacapagpapaalab ng mga bulong-bulunga'y ang canilang namamasdang mahiguit sa dalawang ilaw sa convento cung gabi, samantalang si pari Salvi'y dumadalaw sa isang bahay ng mamamayan ... ¡sa bahay ni Maria Clara! ¡Nangagcucruz ang mga mapagbanal, nguni't ipinatutuloy nila ang pagbubulong-bulungan.
Tumelegrama si Juan Crisostomo Ibarra buhat sa pangulong bayan ng lalawigan, na bumabati siya cay tia Isabel at sa pamangkin nito; nguni't hindi ipinaliliwanag cung bakit wala siya roon. Ang acala ng marami siya'y nabibilango dahil sa ginawa niya cay pari Salvi ng hapon ng araw ng "Todos los Santos".
Datapuwa't lalo ng lumaki ang mga usap-usapan ng makita nila ng hapon ng icatlong araw na lumulunsad si Ibarra sa isang coche, sa harapan ng munting bahay na tinitirahan ng dalagang canyang maguiguing asawa, at bumabati ng boong pitagan sa fraile, na tumutungo rin sa bahay na iyon.
Sino ma'y walang nacacagunita cay Sisa at sa canyang mga anac.
Cung pumaroon tayo ngayon sa bahay ni Maria Clara, isang magandang pugad na na sa guitna ng mga dalandan at ilang-ilang, mararatnan pa natin ang binata't dalagang capuwa nacasungaw sa isang bintana sa dacong dagatan. Lumililim sa bintanang iyon ang mga bulaclac at mga halamang gumagapang sa mga cawayan at sa mga cawad, na pawang nangagsasabog ng pihicang bango.
Bumubulong ang canilang mga labi ng mga salitang higuit ang cagandahang dingguin cay sa halishisan ng mga damo, at lalong mahalimuyac cay sa hanging may taglay na bangong handog ng mga bulaclac halamanan.
Sinasamantala ng mga "sirena" sa dagatan ang pag-aagaw-dilim ng oras na iyon ng matuling pagtatakip-silim ng hapon, upang isungaw sa ibabaw ng mga alon ang canilang masasayang maliliit na ulo at pangguilalasan at bumati ng canilang mga awit sa araw na naghihingalo. Mga azul daw ang canilang mga mata at ang canilang mga buhoc; na sila'y may mga putong na coronang halaman sa tubig na may mga bulaclac na mapuputi't mapupula; manacanaca raw ipinamamalas ng mga bula ang canilang parang linalic na catawang higuit sa bula ang caputian at cung ganap ng gabi'y canilang pinasisimulaan ang canilang mga calugodlugod na paglalaro, at canilang ipinaririnig ang mga tinig na talinghagang tulad sa mga arpa sa langit; sa bihanan din namang ...; nguni't pagbalican natin ang ating mga kinabataan pakinggan natin ang wacas ng canilang salitaan. Sinasabi ni Ibarra cay Maria Clara:
—Bucas, bago magbucang liwayway, magaganap ang hangad mo. Ihahanda cong lahat ngayong gabi at ng huwag magculang ng ano man.
—Cung gayo'y susulat aco sa aking mga caibigang babae at ng mangagsiparito. ¡Gawin mo ang bagay na ito sa isang parang howag sanang macasunod ang cura!
—At ¿bakit?
—Sa pagca't tila mandin aco'y binabantayan niya. Nacasasama sa akin ang canyang mga matang malalalim at malulungcot, pagca itinititig niya sa akin ay aco'y natatacot. Pagca aco'y kinacausap niya, siya'y may isang voces na ... sinasabi sa akin ang mga bagay na totoong cacaiba, na hindi mapaglirip, na totoong cacatuwa ... minsa'y itinanong niya sa akin cung hindi co nananag-inip ng tungcol sa mga sulat ng nanay; sa aking acala'y halos nasisira ang canyang bait. Sinasabi sa akin ng caibigan cong si Sinang at saca ni Andeng na aking capatid sa gatas, na siya'y may pagcaculang-culang ang isip. ¡Gawin mo sana ng paraang siya'y howag pumarito!
—Hindi maaaring siya'y hindi natin anyayahan—ang sagot ni Ibarrang nag-iisip-isip.—Catungculang atang ito ng caugalian ng bayan; siya'y nasa bahay mo at bucod sa rito'y nag-ugaling mahal siya sa akin. Nag magtanong sa canya ang Alcalde tungcol sa bagay na sinabi co na sa iyo, walang sinabi siya cung di pawang mga pagpuri sa akin, at hindi nag-acalang maglagay ng cahit caunting hadlang man lamang. Nguni't namamasid cong icaw ay namumuhi; howag cang manimdim at hindi macasasama siya sa atin sa bangca.
Narinig ang marahang lacad; yao'y ang curang lumalapit na taglay ang ngiting pilit.
—¡Maguinaw ang hangin!—anya;—pagca nacacahaguip ng isang sipon, ay hindi bumibitiw cung di dumating ang tag-init. ¿Hindi ba cayo nanganganib na baca cayo'y malamigan?
Nangangatal ang voces niya at sa malayo ang canyang tanaw: hindi siya tumitingin sa binata't dalaga.
—¡Tumbalic; ang pakiramdam namin ay caayaaya ang gabi at masarap ang hangin. Ito ang pinaca "otoño" at "primavera" namin, nanlalaglag ang ilang mga dahon, datapuwa't laguing sumisilang ang mga bulaclac.
Nagbuntong hininga si pari Salvi.
—Ipinalalagay cong carikitdikitan ang pagcacalangcap ng dalawang bahaguing ito ng taong hindi nangguiguitna, ang "invierno" (tagguinaw)—ang ipinagpatuloy ni Ibara.—Sisilang, pagdating ng Febrero, ang mga bagong sanga ng mga cahoy at pagdating ng Marzo'y may mga bungang hinog na tayo. Pagdating ng mga buwang tag-init ay paparoon cami sa ibang daco.
Ngumiti si Fray Salvi. Nagpasimula sila ng pagsasalitaan ng mga bagay-bagay na walang cabuluhan, ng nauucol sa panahon, sa bayan at sa darating na fiesta; humanap si Maria Clara ng dahilan at umalis.
—At yamang mga fiesta ang ating mga pinag-uusapan, itulot po ninyong cayo'y anyayahan co sa gagawin namin bucas. Ito'y isang fiestang bukid na aming iaalay sa aming mga caibigan at iniaalay naman nila sa amin.
—At ¿saan po ba gagawin?
—Ibig ng mga cabataang gawin sa batis sa umaagos sa malapit ditong gubat at na sa tabi ng baliti: caya magbangon tayo ng maaga at ng huwag tayong abutin ng araw.
Nag-isip-isip ang fraile, at di nalaon at sumagot:
—Mapanucsong totoo ang anyaya at aco'y napahihinuhod, upang sa inyo'y patotohanang hindi po aco nagtatanim sa inyo. Datapuwa't kinakailangang dumalo roon pagcatapos na aking maganap ang aking mga catungculan. ¡Cayo'y mapalad, sa pagca't may calayaan, lubos na may calayaan!
Nang macaraan ang ilang sandali ay nagpaalam si Ibarra upang pangasiwaan ang paghahanda ng fiesta sa kinabucasan. Madilim na ang gabi.
Lumapit sa canya sa daan ang isang sa canya'y naghandog ng boong paggalang.
—¿Sino po ba cayo?—ang sa canya'y tanong ni Ibarra.
—Hindi po ninyo alam, guinoo, ang aking pangalan,—ang sagot ng hindi kilala.—Dalawang araw na pong hinihintay co cayo.
—¿At bakit?
—Sa pagca't sa alin mang daco'y hindi aco kinahabagan, palibhasa'y aco raw po'y tulisan, guinoo ¡Datapuwa't nawalan aco ng mga anac, sira ang isip ng aking asawa, at ang sabihan ng lahat ay carapatdapat aco sa nangyayari sa akin!
Madaling pinagmasdan ni Ibarra ang taong iyon, at tumanong:
—¿At ano ba ang ibig ninyo ngayon?
—¡Ipagmacaawa co po sa inyo ang aking asawa at ang aking mga anac!
—Hindi aco macatiguil,—ang sagot ni Ibarra. Cung ibig po ninyong sumunod sa akin, habang tayo'y lumalacad ay masasabi ninyo ang sa inyo'y nangyayari.
Napasalamat ang tao at pagdaca'y nangawala sila sa guitna ng cadiliman ng mga daang bahagya na may ilaw.
Numiningning pa ang mga bituin sa langit "zafir", at nangagugulaylay pa ang mga ibon sa mga sanga ng cahoy, ay nangaglilibot na sa mga lansangan ng bayang ang tungo'y sa dagatan, ang isang masayang cawang naliliwanagan ng nacagagalac na liwanag ng mga huepe.
Sila'y limang mga batang dalagang nangagmamadali ng paglacad, na nagcacacapitcapit o nacayacap caya sa bayawang ng calapit, na ilang matandang babae ang sumusunod at saca ilang mga babaeng alilang sunong ng calugodlugod na anyo ang mga bacol na puno ng mga baon; mga pinggan at iba pa. Pagcakita sa canilang mga mukhang ang cabataa'y tumatawa at ang pag asa'y maniningning; sa panonood ng linipadlipad ng canilang malalago't maiitim na buhoc at malalapad na cunot ng canilang mga damit, marahil ipalagay nating sila'y mga diosa ng gabi, cung di sana talastas nating sila'y si Maria Clara na casama ang canyang apat na caibigan: ang masayang si Sinang na canyang pinsan, ang hindi makibuing si Victoria, ang magandang si Iday at ang mahinhing si Neneng na matimtiman at kimi ang cagandahan.
Nangagsasalitaan ng boong ligaya, nangagtatawanan, nangagcucurutan, nangag-aanasan at pacatapos naghahalakhacan.
—¡Guiguisingin ninyo ang taong natutulog pa!—ang ipinagwiwica sa canila ni tia Isabel;—ng cabataan namin ay hindi cami nagcacaingay ng ganyan.
—¡Marahil hindi naman cayo gumiguising ng maagang gaya namin, at marahil hindi naman napacamatuluguin ang mga matatanda!—ang panagot ng maliit na si Sinang.
Sandaling hindi sila nangagsasalita, pinagpipilitan caya nilang magsalita ng marahahan; nguni't hindi nalalao't nangacalilimot, nangagtatawanan, at pinupuno ang daan ng canilang mga bata at sariwang tinig.
—Conowari magtampo ca; huwag mo siyang causapin!—ang sabi ni Sinang cay Maria Clara;—cagalitan mo siya at ng huwag mamihasa sa casam-an ng asal.
—¡Howag mo pacahigpit naman!—ani Iday,
—¡Magmahigpit ca, howag cang haling! Dapat magmasunurin ang nangingibig samantalang nangingibig; sa pagca't cung asawa na'y gagawin ang bawa't maibigan niya!—ang hatol ng maliit na si Sinang.
—¿Ano ang kinalaman mo niyan, bata?—ang ipinagwica ng canyang pinsang si Victoria.
—¡Ssst! ¡huwag cayong maingay at dumarating sila!
Dumarating nga naman ang isang pulutong ng mga binatang nangagtatanglaw ng sigsig. Nangagsisilacad silang hindi umiimic na tinutugtugan ng isang guitarra.
—¡Tila guitarra ng pulubi!—ani Sinang na nagtatawa.
Nang mag abot na ang dalawang pulutong, ang mga babae ay siyang nag-anyong hindi makibuin at matimtiman, na para manding hindi pa sila nacacapag-aral na tumawa; tumbalic, ang mga lalaki naman ang nangagsasalita, nangagsisingiti at tumatanong ng macaanim upang magtamo ng isang casagutan.
—¿Tahimic baga caya ang dagatan? ¿Inaacala baga ninyong magcacaroon tayo ng mabuting panahon?—ang tanong ng mga ina.
—¡Huwag po sana cayong maligalig, mga guinoong babae, mabuti acong lumangoy!—ang sagot naman ng isang binatang payat at matangcad.
—¡Dapat sanang tayo'y nagsimba muna!—ang buntong-hininga ni tia Isabel na pinagduduop ang camay.
—Nasasapanahon pa, guinoong babae: si Albinong ng panahon niya'y naguing "seminarista," macapagmimisa sa bangca,—ang isinagot ng isa, na itinuturo ang binatang payat at matangcad.
Si Albinong may pagmumukhang palabiro, ng marinig na siya'y binabangguit, nag-anyong mapanglaw at banal, na ano pa't guinagagad niya si pari Salvi.
Baga ma't hindi nililimot ni Ibarra ang cahinhinan, nakikisalamuha siya sa casayahan ng canyang mga casamahan.
Pagdating nila sa pasigan, hindi sinasadya'y tumacas sa mga labi ng mga babae ang mga sigaw ng pagtataca at catowaan. Doo'y canilang nakita ang dalawang bangcang nagcacacabit, na mainam ang pagcacagayac ng mga pinagtuhog-tuhog na mga bulaclac at mga dahon, casama ng mga sarisaring culay na mga damit na pinacumbo: nacasabit sa bagong lagay na bubong ng sasacyang iyon ang mga maliliit na farol na papel, na may mga casal-it na mga rosas at mga clavel, mga bungang halamang gaya ng pinya, casuy, saguing, bayabas, lanzones at iba pa. Dinala roon ni Ibarra ang canyang alfombra, mga maririkit na panabing at mga cogin at ang lahat ng ito'y siyang guinawang upuang maguinhawa ng mga babae. Napapamutihan din ang mga tikin at mga sagwan. Sa isang bangcang lalong marikit ang pagcacagayac ay may isang arpa, mga guitarra, mga acordeon at isang sungay ng calabaw; sa isang bangca nama'y nagniningas ang mga calang lupa at doo'y inihahanda ang cha, cafe at salabat na gagawing agahan.
—¡Dito ang mga babae, diyan ang mga lalaki!—ang sabi ng mga ina paglulan nila sa bangca.—¡Mangatali cayo! ¡Howag sana cayong lubhang magalaw at malulubog tayo!
—¡Mangagcruz muna cayo!—ang sabi ni tia Isabel na nagcucruz.
—¿At tayo ba'y mangag-iisa lamang dito?—ang tanong ni Sinang, na pinasasama ang mukha—¿Tayo ba lamang ...? ¡Aray!
Ang cadahilanan ng "¡aray!" na ito'y gawa ng isang curot na sa capanahuna'y ibinigay cay Sinang ng canyang ina.
Lumalayong untiunti ang mga bangca sa pasigan at naaanino ang ilaw ng mga farol sa salamin ng dagatang walang caalon-alon. Sa silangana'y sumusungaw ang mga unang culay ng liwayway.
Naghahari ang malaking catahimican; ang mga binata't dalagang nagcacabucod-bucod, ayon sa calooban ng mga ina'y tila nangaggugunamgunam.
—¡Mag-ingat ca!—ani Albinong seminarista ng sabing malacas sa isang capuwa binata;—yapacan mong magaling ang mga bunot na pangsicsic na na sa ilalim ng iyong paa.
—¿Bakit?
—Sa pagca't maaaring mabunglos at pumasoc ang tubig; maraming butas ang bangcang ito.
—¡Ay, at tayo'y lumulubog!—ang sigawan ng mga babaeng malaki ang gulat.
—¡Huwag cayong mabahala, mga guinoong babae!—ang pangpayapang sa canila'y sinabi ng seminarista. Ang bangcang iya'y hindi maaano; walang butas cung di lilima lamang, na hindi naman totoong malalaki.
—¡Limang butas! ¡Jesus! ¿At ibig ba ninyong lunurin cami?—ang sigawan ng mga babaeng nangatatacot.
—¡Wala po naman cung di lilima, mga guinoong babae, at ganyan calaki lamang!—ang patibay na sabi ng seminarista, at sa canila'y itinuturo ang maliit na bilog na gawa ng canyang hinlalaki at hintuturo na pinaghuhugpong ang capuwa dulo. Yapacan ninyong mabuti ang bunot na sicsic at ng hindi mabunglos.
—¡Dios co! ¡Maria Santisima! ¡Pumapasoc na ang tubig!—ang sigaw ng isang matandang babaeng ang pakiramdam niya'y nababasa na siya.
Nagcaroon ng caunting caguluhan, ang iba'y tumitil-i, ang iba nama'y ibig lumucso sa tubig.
—¡Yapacan ninyong magaling ang bunot diyan!—ang patuloy na sigaw ni Albino, at canyang itinuturo ang dacong kinalalagyan ng mga dalaga.
—¿Saan? ¿saan? ¡Dios! ¡Hindi namin nalalaman! ¡Parang awa na ninyo, cayo'y pumarini't hindi namin nalalaman!—ang pamanhic ng matatacuting mga babae.
Kinailangang lumipat ang ilang bagongtao sa cabilang bangca upang papanataguin ang loob ng mga natatacot na mga ina. ¡Laking pagcacataon! Tila mandin may isang panganib sa tabi ng bawa't dalaga. Wala cahi't isang nacapagbibigay panganib na butas sa tabi ng lahat ng matatandang babae. ¡At lalo pa manding malaking pagcacataon! Umupo si Ibarra sa tabi ni Maria Clara; naupo si Albino sa tabi ni Victoria at iba pa. Muling naghari ang catahimican sa cabilugan ng mapag-ingat na mga ina. Datapuwa't hindi sa limpi ng mga dalaga.
Sa pagca't hindi gumagalaw ng camunti man lamang ang tubig, hindi nalalayo ang mga baclad at saca totoo pang maaga, pinagcayariang bitiwan ang mga gaod at mangag-agahan ang lahat. Pinatay ang ilaw ng mga farol, sapagca't nililiwanagan na ang alang-alang ng liwayway.
—¡Walang casinggaling ng salabat cung inumin cung umaga bago magsimba!—ani capitana Tika na ina ng masayang si Sinang;—uminom po cayo ng salabat na may cahalong puto, Albino, at makikita ninyong hangang sa sisipaguin pa cayong magdasal.
—Iyan nga po ang guinagawa co—ang sagot naman nito;—caya't ibig co na tuloy magcumpisal.
—¡Huwag!—ani Sinang,—uminom cayo ng cafeng nacapagpapasaya ng calooban.
—Ngayon din, sa pagca't ganacacaramdam na aco ng calungcutan.
—¡Huwag cayong uminom niyan—ang paalaala ni tia Isabel;—uminom cayo ng cha at cumain cayo ng galletas; nacapagpapatahimic daw ng isip ang cha.
—¡Iinom din aco ng cha at cacain aco ng galletas!—ang sagot ng mapagbigay loob na seminarista—ang cabutiha'y hindi catolicismo ang alin man sa mga inuming iyan.
—Nguni't ¿mangyayari ba ninyong ...? ang tanong ni Victoria.
—¿Cung macaiinom naman aco ng chocolate? ¡Mangyayari rin! Huwag lamang na mapacalaon bago mananghalian....
Maganda ang umaga: nagpapasimula na ng pagtinggad ang tubig, at sa liwanag na nanggagaling sa langit at sa sinag na sa tubig nagmumula, ang nangyayari'y isang caliwanagang tumatanglaw sa mga bagaybagay, na halos hindi nagcacaanino, isang maningning at malamig na liwanag, na nahahaluan ng mga culay na ating napagwawari sa mga tanging pintura tungcol sa dagat.
Halos nangagagalac ang lahat, sinasanghod nila ang mahinang amihang untiunting napupucaw; sampong ang mga inang puspos sa paninimdim at mga pagpapaalaala'y nangagtatawanan at nangagbibiruan silasila.
—¿Natatandaan mo ba? anang isa cay capitana Tica—¿natatandaan mo ba ng tayo'y nangaliligo sa ilog ng panahong dalaga pa tayo? Di caguinsaguinsa'y dumarating na dala ng agos ang malilit na bancang upac ng saguing, na may lulang iba't ibang bungang halamang nangasasalansan sa ibabaw ng mga mababangong bulaclac. Bawa't isa sa mga bangca ay may maliliit na banderang kinasusulatan ng ating canicanyang pangalan....
—¿At cung bumabalic na tayo sa bahay?—ang isinalabat naman ng isa, na hindi nagpabayang macatapos ang nagsasalita; nararatnan nating wasac ang mga tulay na cawayan, at pagcacagayo'y napipilitan tayong tumawid sa ilat ... ¡ang mga tampalasan!
—¡Siya nga—ani capitana Tica;—datapuwa't iniibig co pang mabasa ang laylayan ng aking saya cay sa ipakita ang aking paa: nalalaman co ng may mga matang nagmamasid na nagtatago sa mga damuhan sa pampang.
Nangagkikindatan at nangagngingitian ang mga dalagang nacacarinig ng mga bagay na ito: hindi pumapansin ang mga iba, sa pagca't may sarili naman silang mga pinag-uusapan.
Isa lamang tao, ang gumaganap ng pagcapiloto, ang nananatili sa hindi pag-imic at hindi nakikisama sa gayong mga pagcacatuwa. Siya'y isang binatang napagkikilalang malacas sa canyang pangangatawan, mga camay at paa, at may pagmumukhang nacacaakit ng pagmamasid dahil, sa canyang mapanglaw na malalaking mata at mainam na tabas ng canyang mga labi. Nahuhulog sa canyang malusog na liig ang canyang mga buhoc na maiitim, mahahaba at hindi inaalagaan; napagwawari sa mga cunot ng canyang itimang barong damit na magaspang ang canyang macapangyarihang mga casucasuang sumapi sa canyang maugat at lilis na mga bisig upang magamit na parang isang balahibong ibon lamang ang malapad at pagcalakilaking sagwang canyang itinitimon upang mapatnugutan ang dalawang bangca.
Hindi miminsang nasubucan ang taong ito ni Maria Clarang siya'y pinagmamasdan: cung nagcacagayo'y dalidaling tumitingin siya sa ibang daco at tumatanaw sa malayo, sa bundoc, sa pampang. Nahabag ang dalaga sa canyang pag-iisa, caya't cumuha ng ilang galleta at saca inialay. Tiningnan siya ng pilotong wari'y nagtataca; nguni't sandaling sandali lamang tumagal ang gayong tingin: nuha ng isang galleta, at napasalamat sa maicling salita na bahagya na mawatasan sa cahinaan ng voces.
At sino ma'y hindi na muling naalaala siya. Hindi nacapagpapacunot ng alin mang bahagui ng canyang mukha ang masasayang tawanan at mga biruan ng mga binata't dalaga; hindi nacapagpapangiti sa canyang matatawaning si Sinang, na napipilitang sumandaling icucot ang kilay cung tumatanggap ng mga curot, upang manag-uli sa dating casayahan.
Ipinagpatuloy ang canilang pagparoon sa mga baclad, pagcatapos na macapagagahan.
Dalawa ang baclad na iyong natatayo sa catatagang pagcacaalayo, at capuwa pag-aari ni capitang Tiago. Natatanaw buhat sa malayo ang ilang tagac na nacadapo sa ibabaw ng mga dulo ng mga cawayang tolos, na ang anyo'y nagsisipanood, samantalang nangagliliparang ang tungo'y sa iba't ibang daco ang mga "kalaway" na hinihilahisan ng canilang mga pacpac ang dacong ibabaw ng dagatan at pinupuspos ang impapawid ng canilang mga huning nanunuot sa tainga.
Sinundan ng tingin ni Maria Clara ang mga tagac, na ng malapit ang bangca ay nagliparang ang tungo'y sa calapit na bundoc.
—¿Nangagpupugad ba ang mga ibong iyan sa bundoc? ang tanong ni Maria Clara sa piloto.
—Marahil po, guinoo,—ang isinagot—nguni't sino ma'y wala pang nacacakita ng mga pugad na iyan.
—¿Wala bang pugad ang mga ibong iyan?
—Inacala cong sila'y may pugad, sa pagca't cung hindi totoong culang-palad sila.
Nahiwatigan ni Maria Clara ang malungcot na pangungusap ng piloto ng gayong mga salita.
—¿Cung gayo'y paano?
—Hindi raw, po, guinoo, nakikita ang mga pugad ng mga ibong iyan, at taglay naman ang bisa na huwag makita ang may dala ng pugad ng "calaway", at tulad sa calolowang hindi nakikita cung di sa makinis na salamin ng mga mata; gayon din namang hindi nakikita ang mga pugad na iyan cung hindi lamang sa salamin ng tubig.
Nag-anyong nag-iisip-isip si Maria Clara.
Samantala'y dumating sila sa bangca; itinali ng matandang bangkero ang mga sasacyan sa isang tolos na cawayan.
—¡Hintay muna!—ani tia Isabel sa anac na lalaki ng matandang talagang aacyat na sanang dala ang panaloc,—kinacailangang mahanda muna ang sinigang at ng tuloy-tuloy sa sabaw ang mga isda panggagaling sa tubig.
—¡Mabait na tia Isabel!—ang biglang sinabi ng seminarista;—aayaw na susumandali ma'y damdamin ng isda ang pagcahiwalay sa tubig.
Balitang magaling na magluto, baga ma't may malinis na mukha, si Andeng na capatid sa gatas ni Maria Clara. Naghanda ng hugas-bigas, mga camatis at camias, at tinutulungan o inaabala caya siya ng ilang marahil nangagnanais na sila'y canyang calugdan. Linilinis ng mga dalaga ang mga talbos ng calabaza, hinihimay ang mga patani at pinapuputolputol ang mga paayap ng casinghahaba ng cigarrillo.
Upang libangin ang cainipan ng mga nagmimithing makita cung paano lalabas sa canilang bilangguan ang mga isdang buhay at nangaggagalawan, kinuha ng magandang si Iday ang canyang arpa. Hindi lamang mainam tumugtog si Iday ng instrumentong ito, cung hindi bucod sa rito'y may magagandang daliri.
Nangagpacpacan ang mga cabataan, hinagcan siya ni Maria Clara: ang arda ang siyang instrumentong lalong tinutugtog sa lalawigang iyon at siyang nauucol sa gayong mga sandali.
—¡Cantahin mo, Victoria, "Ang cancion ng Matrimonio"!—ang hiningi ng mga ina.
Tumutol ang mga lalaki, at si Victoriang may mainam na voces ay dumaing na siya'y namamalat daw. "Ang cancion ng Matrimonio'y" isang magandang tulang tagalog na nagsasaysay ng mga cahirapan at mga calungcutan ng matrimonio, na hindi binabangguit ang alin man sa canyang mga catuwaan.
Nang magcagayo'y hiningi nilang cumanta si Maria Clara.
—Pawang malulungcot na lahat ang aking mga "cancion".
—¡Hindi cailangan! ¡hindi cailangan!—ang sabihan ng lahat.
Hindi na siya napapamanhic; tinangnan ang arpa, tumugtog ng isang "preludio" o pangunahin at cumantang ang voces ay mataguinting, calugodlugod nat agad ang damdamin:
Natapos ang voces, huminto, napipi ang arpa, at gayon ma'y nagsisipanatili sa pakikinig; sino ma'y walang pumalacpac. Naramdaman ng mga dalagang napupuno ng luha ang canilang mga mata. Tila mandin nababagot si Ibarra at ang binatang piloto'y nacatanaw sa malayo at hindi cumikilos.
Di caguinsaguinsa'y narinig ang isang tunog na nacabibingi; sumigaw ang mga babae at tinacpan ang canilang mga tainga. Yao'y gawa ng naguing seminaristang si Albino, na hinihipan ng boong lacas ng canyang lalamunan ang sungay ng calabaw, na "tambuli" cung tawaguin. Nanag-uli ang tawanan at ang galak; ang mga matang dating puno ng luha ay sumaya.
—Datapuwa't ¿cami ba'y bibingihin mo, hereje?—ang sigaw sa canya ni tia Isabel.
—¡Guinoong babae!—ang sagot ng naguing seminarista ng boong cataimtiman;—may naringig acong sinasabing isa raw dukhang trompetero doon sa mga pampangin ng Rhin, na nacapag-asawa, sa isang dalagang mahal at mayaman, dahil sa pagtugtog ng trompeta lamang.
—¡Tunay nga, ang trompetero sa Sackingen!—ang idinugtong ni Ibarra, na hindi mangyaring di makipanayam sa bagong casayahan.
—¿Narinig na ninyo?—ang ipinagpatuloy ni Albino;—caya nga ibig cong tingnan cung magcacaroon aco ng gayon ding capalaran.
At muli na namang hinipan ng lalo pa manding malacas ang matunog na sungay, at sinasadyang ilapit sa mga tainga ng mga dalagang nagpapakita ng capanglawan. Sa gayo'y nagcaroon nga ng caunting caguluhan; siya'y pinahimpil ng mga ina sa cahahampas ng chinelas at cacucurot.
—¡Aray! ¡aray!—ang sinabi niya, na hinihipo ang canyang mga bisig—¡Gaano ang layong ikinahihiwalay ng Filipinas sa mga pampangin ng Rhin! "¡Oh tempora! ¡oh mores!" Binibigyan ang iba ng ganting-pala at balabal ng cahihiyan ang ibinibigay naman sa iba.
Nangagtatawanan na ang lahat sampo ni Victoria, gayon ma'y sinasabi ng may masasayang mata na si Sinang cay Maria Clara ng sabing marahan:
—¡Mapalad icaw! ¡Ay, aco ma'y cacanta rin cung mangyayari sana!
Sa cawacasa'y ipinagbigay alam ni Andeng, na nacahanda na ang sabaw upang matanggap ang doo'y ilalagay.
Nanhic, ng magcagayon, ang nagbibinata ng anac ng mangingisda, sa pabahay ng baclad, na na sa dacong dulong pinagtatalicupan nito at doo'y maisusulat ang "Lasciate ogni speranza voi ch'entrate", cung marunong sana at nacacawatas ng wicang italiano ang mga culang palad na mga isda: ang pumapasoc sa canila roo'y hindi lumalabas cung di ng mamatay. Yao'y isang culong na may mga isang metro ang luang, na ang pagcacaanyo'y macatitindig ang isang tao sa itaas upang buhat doo'y mahaguip ng saloc ang mga isda at maitaas.
—¡Diyan ang tunay na hindi aco mayayamot na mamingwit!—ang sabi ni Sinang na nanginginig sa galac.
Nangagmamasid ng di cawasa ang lahat: nakikinikinita na ng ibang nangagpapalagan at naglulucsuhan ang mga isda sa loob ng lambat ng panaloc, cumikinang ang canilang makikintab na caliskis at iba pa. Gayon man, ng isisilid ng binata ang lambat ay walang ano mang lumulucsong isda.
—Marahil puno,—ang marahang sabi ni Albino; mahiguit ng limang araw na hindi pinapandaw.
Itinaas ng mangingisda ang saloc.... ¡ay! cahi't isang isda man lamang ay walang nacapamuti sa lambat; sa pagcahulog ng masaganang patac ng tubig na liniliwanagan ng araw ay wari'y nagtatawa ng mataguinting. Isang "¡ah!" ng pagtataca, ng sama ng loob, ng pagcabigo ang tumacas sa mga labi ng lahat.
Inulit ng binata ang paglulubog ng saloc, at gayon din ang kinahinatnan.
—¡Hindi mo nalalaman ang iyong hanap-buhay!—ang sa canya'y sinabi ni Albino, at umukyabit ito sa pabahay ng baclad at inagaw ang saloc sa cama'y ng binata—¡Makikita ninyo ngayon! ¡Andeng, bucsan mo na ang palayoc!
Datapuwa't si Albino ma'y hindi nacacaalam: nanatili sa pagcawalang laman ang saloc. Pinagtawanan siya ng lahat.
—¡Huwag cayong maingay at naririnig cayo ng mga isda ay ayaw pahuli!—¡Marahil punit ang lambat na ito!
Nguni't walang casirasira ang lambat.
—Pabayaan mo't aco,—ang sa canya'y sinabi ni Leong nangingibig cay Iday. Siniyasat na magaling nito ang calagayan ng baclad, minasdan ang lambat, at ng matanto na niyang pawang magaling ang calagayan ay tumanong:
—¿Talastas ba ninyong magaling na may limang araw ng hindi pinapandaw ito?
—¡Totoong nalalaman namin! Niyong araw na bago mag "Todos los Santos" ang cahulihulihang pagcapandaw nito.
—Cung gayo'y o encantado ang dagatan o macacahuli aco ng cahi't iilan.
Inilubog sa tubig ni Leon ang saloc; datapuwa't nalarawan sa mukha niya ang panguiguilalas. Sandaling tiningnan niya ng walang imic ang calapit na bundoc at ipinagpatuloy ang pag paparoo't parito ng saloc sa tubig: pagcatapos ay umanas na hindi inaalis sa tubig ang saloc:
—¡Isang buaya!
—¡Isang buaya!—ang canilang inulit.
Nagpalipatlipat ng boong tulin sa mga bibig ang salitang iyon, sa guitna ng pagcatacot at pagcamangha ng lahat.
—¿Ano ang sabi ninyo?—ang itinanong nila sa canya.
—Ang sabi co'y may isang buayang nahuli,—ang ipinagmatigas na sabi ni Leon, saca inilubog sa tubig ang tagdang cawayan ng saloc, at nagpatuloy ng pagsasalita:
—¿Naririnig ba ninyo ang tunog na iyan? Iya'y hindi ang buhangin; iyan ang matigas na balat, ang licod ng buaya. ¡Nakikita ba ninyo ang paggalaw ng mga cawayan? Iya'y siya na nagpupumiglas, datapuwa't siya'y nababaluctot; ¡hintay cayo ...! malaki: may isang dangcal halos o mahiguit pa ang lapad ng canyang catawan.
—¿Ano ang marapat gawin?—ang tanungan.
—¡Hulihin!—ang sabi ng isang voces.
—¡Jesus! at ¿sino ang huhuli?
Sino ma'y walang humahandog na sumisid sa calaliman. Ang tubig ay malalim.
—¡Dapat na itali natin siya sa ating bangca at saca caladcarin ng boong pagdiriwang!—ani Sinang.—¡Dapat bang canin ang mga isdang talagang cacanin natin!
—¡Hindi pa aco nacacakita hangga ngayon ng isang buayang buhay!—ang ibinulong ni Maria Clara.
Nagtindig ang piloto, cumuha ng isang mahabang lubit at malicsing pumanhic sa pinacabatalan ng baclad. Ipinagcaloob ni Leong ang piloto'y siyang humalili sa canyang kinalalagyan.
Lumucso ang piloto sa loob ng pabahay ng baclad, sa guitna ng pagtataca at baga man nangagsisigawan ang lahat.
—¡Dalhin po ninyo ang sundang na ito!—ang sigaw ni Crisostomo, at sa canya'y iniaabot ang binunot na isang malapad na sundang na gawa sa Toleod.
Datapuwa't napaiimbulog na ang libolibong patac, at naghilom na ang tubig ng boong talinghaga.
—¡Jesus, Maria y Jose!—ang sigawan ng mga babae.—¡Magcacasacuna tayo! ¡Jesus, Maria y Jose!
—Huwag cayong mabahala, mga guinoong babae,—ang sa canila'y sinabi ng matandang bangkero,—cung sa lalawiga'y may isang macagagawa ng ganyang bagay, iya'y "siya."
—¿Ano ang pangalan ng binatang iyan?—ang itinanong nila.
—Tinatawag namin siyang si "Piloto": sa mga pilotong nakilala co'y siya ang magaling sa lahat; ang casam-an lamang ay hindi niya kinaguiguiliwan ang hanap-buhay na iyan.
Ang tubig ay gumagalaw, umaalimpuyo ang tubig: tila mandin may nagbubuno sa ilalim; umuuga ang baclad. Hindi umiimic ang lahat, pinipiguil ang paghinga. Pinipisil ni Ibarra ng nangangatal niyang camay ang puluhan ng matalas na sundang.
Tila mandin ang pagbubuno'y natapos na. Sumungaw sa ibabaw ng tubig ang ulo ng binata, na binati ng masayang sigawan: punong-puno ng mga luha ang mga mata ng mga babae.
Umakyat ang piloto na hawak ang dulo ng lubid, at ng na sa batalan na'y saca hinila ang lubid na iyon.
Lumitaw ang buaya: nacatali ang lubid ng lambal na pahilis sa liig at sa dacong buntot. Malaking buaya iyon, na gaya na nga ng ibinalita na ni Leon may mga pinta, at sa ibabaw ng canyang licod ay may sumisibol ng lumot, na sa mga buaya'y siyang pinacauban cung baga sa tao. Umaatungal na parang vaca, hinahagkis ng canyang buntot ang mga dinding ng baclad, cumacapit doon, at inginananganga ang canyang maitim at cagulatgulat na bunganga na ano pa't ipinakikita ang canyang mahahabang mga pangil.
Nag-iisa ang piloto sa paghila sa buaya sa itaas: walang nacacagunitang sa canya'y tumulong.
Nang wala na sa tubig at ng mailagay na sa ibabaw ng batalan, tinapacan ng piloto ang buaya ng canyang paa; tinicom ng canyang malacas na camay ang pagcalalaking mga panga, at binantang talian ang nguso ng matibay na gapos. Tinicman ng buaya ang huling pagpipiglas, ibinalantoc ang catawa't saca ipinalo sa batalan ang malacas niyang buntot, at pagcacawala'y sumibat at nilucso ang dagatan, sa dacong labas ng baclad, na ano pa't nacaladcad ang sa canya'y nagpapasuco. Walang salang mapapatay ang piloto; isang sigaw ng panghihilacbot ang tumacas sa lahat ng mga dibdib.
Matuling tulad sa lintic ay biglang nahulog sa tubig ang isang catawan; bahagya na sila nagcapanahong makitang si Ibarra iyon. Hindi hinimatay si Maria Clara, sa pagca't hindi pa natututo ang mga filipinang maghimatay.
Nakita nilang namula ang mga alon, nadampol ng dugo ang tubig. Lumucso sa malalim na tubigang binatang mangingisda na hawac ang canyang guloc, sumunod sa canya ang canyang ama; datapuwa't bago pa lamang nacasisisid sila'y siyang paglutang naman ni Crisostomo at ng piloto na capuwa nacacapit sa bangcay ng buaya. Ang boong tiyang maputi nito'y baac at nacapaco sa lalamunan ang sundang.
Hindi maisaysay ang catowaan: libolibong camay ang sa canila'y umabot upang iahon sila sa tubig. Nahihibang halos ang matatandang babae at sila'y nangagtatawanan at nangagdarasal. Nalimutan ni Andeng na macaatlo ng sumulac ang canyang sinigang: nabubo ang lahat ng sabaw at namatay ang apoy. Si Maria Clara lamang ang hindi macapagsalita.
Hindi naano si Ibarra; nagcaroon ng bahagyang galos sa bisig ang piloto.
—¡Cayo ang pinagcacautangan co ng aking buhay!—ang sabi ng piloto cay Ibarrang nagbabalot ng mga mantang lana at mga "tapiz".
Ang anyo ng voces ng piloto'y tila mandin may pighati.
—Totoong masulong po cayo sa panganib,—ang sa canya'y isinagot ni Ibarra;—uli-uli huwag po ninyong tutucsuhin ang Dios.
—¡Cung di ca sana nacabalic!...ang ibinulong ni Maria Clarang namumutla at nangangatal pa.
—¡Cung di sana aco nacabalic at icaw ay sumunod sa akin,—ang isinagot ng binata, na canyang ipinagpatuloy ang caisipan,—sa ilalim ng dagata'y "mapapasama aco disin sa aking familia!"
Hindi nalilimutan ni Ibarrang doon humihimlay ang mga but-o ng canyang ama.
Aayaw ng pumaroon ang matatandang babae sa cabilang baclad, ibig na nilang umuwi, at ang canilang minamatuwid ay nagpasimula raw ng masama ang araw, at baca may mangyaring maraming sacuna.
—¡At ang lahat ng iya'y dahil, sa hindi tayo nagsimba muna!—ang ibinubuntong hininga ng isang matandang babae.
—Datapuwa't ¿ano po bang sacuna ang nangyari sa atin, mga guinoong babae?—ang tanong ni Ibarra.—¡Ang buaya ang siya lamang kinulang palad!
—At ang bagay na ito'y nagpapatotoo,—ang iniwacas ng naguing seminarista,—na sa boong canyang macasalanang buhay hindi nagsimba cailan man ang sawing palad na buayang ito. Cailan ma'y hindi co makitang siya'y nacasama ng lubhang maraming mga buayang malimit na pasasimbahan.
Nagsiparoon nga ang mga bangca sa cabilang baclad, at kinailangang muling maghanda si Andeng ng ibang sabaw na pagsisigangan.
Umaaraw na; humihihip ang amihan: napupucaw at namamasag ang mga alon sa paliguid ng buaya, at nagtatayo ng "nga bundoc ng bula, na doo'y cumikintab ng boong casaganaan sa mga culay ang liwanag ng araw", ayon sa saysay ng poetang si P.A. Paterno.
Muling tumunog ang musica: tumutugtog si Iday ng arpa, at ang mga lalaki nama'y mga acordeon at mga guitarra, na humiguit cumulang ang "afinacion;" datapuwa't si Albino ang magaling tumugtog sa lahat, sa pagca't tunay na kinacamot ang guitarra, nagcuculang sa "tono" at mayatmaya'y sumisinsay sa compas, at caguinsaguisa'y nacalilimot, caya't lumilipat sa sonatang ibang iba sa dating tinutugtog.
Pinaroonan ang cabilang baclad na may malaking pag-aalinlangan; marami ang umaasang naroroon doon ang babaeng buayang asawa ng napatay, nguni't mapagbiro ang "Naturaleza", caya't laguing puno ng isda ang saloc cailanis ma't ililitaw.
Nag-uutos si tia Isabel:
¡Mabuting isigang ang "ayungin"; pabayaan ninyo ang "biya" at ng magawang "escabeche", ipasa ninyo ang "dalag" at ang "buwan-buwan": mahaba ang buhay ng dalag. Ilagay ninyo sila sa lambat at ng manatili sila sa tubig. ¡Ilagay ninyo ang mga "sugpo" sa cawali! Ucol na iihaw ang "banac" na may camatis sa tiyan, at nacabalot sa dahon ng saguing.
Pabayaan ninyo ang iba at ng maguing pain. Hindi magaling na pabayaang ang walang calamanlaman ang baclad,—ang idinugtong.
Ng magcagayo'y nangag-acala silang lumunsad sa pampang, sa gubat na iyon ng matatandang cahoy na pag-aari ni Ibarra. Doo'y sa lilim at sa tabi ng malinaw na batis ay manananghalian sila sa guitna ng mga bulaclac o sa ilalim ng itatayo agad-agad na mga palapala.
Umaalingawngaw sa alang-alang ang musica; napaimbulog ng boong casayahan ang usoc ng mga calang ang anyo'y manipis na ipoipo: umaawit ang tubig sa loob ng mainit na palayoc; marahil ay mga salitang pang-aliw sa mga isdang patay, marahil ay libac at cutya: nagpapapihitpihit ang bangcay ng buaya, cung minsa'y biglang ipinakikita ang maputi at wacwac na tiyan, cung minsan nama'y biglang ipinakikita ang may pinta at namemerdeng licod, nguni't hindi nagugulumihanan ang taong minamahal ng Naturaleza, sa gayong caraming pagpatay na cusa sa mga capatid, ayon sa sasabihin marahil ng mga "bramin" o ng mga "vegetariano."
Maaga, maagang maaga ng magmisa si pari Salvi, at sa ilang sandali'y canyang nilinis ang may labingdalawang calolowang marurumi, at ang ganitong gawa'y hindi niya nauugalian.
Tila mandin nawal-an ng ganang cumain ang carapatdapat na cura, dahil sa pagcabasa ng ilang sulat na dumating na may mga "sello" at mabuti ang pagcacalagay ng "lacre;" sa pagca't pinabayaang lubos na lumamig ang "chocolate."
May sakit ang pari,—ang sinasabi ng "cocinero," samantalang naghahanda ng ibang "taza" ng chocolate;—mahaba ng araw na hindi cumacain, sa anim na pinggang inihahayin co sa canya sa "mesa," walang dalawang pinggan ang canyang sinasalang.
—Dahil sa hindi siya nacacatulog ng mahusay,—ang sagot ng alilang lalaki;—siya'y binabangungot mula ng magbago ng tinutulugan. Nalalao'y lalong nanglalalim ang canyang mga mata, at totoong naninilaw.
Tunay nga namang nacahahabag tingnan si pari Salvi. Hindi man lamang sinalang ang pangalawang taza ng chocolate, hindi tinicman man lamang ang mga hojaldeng Cebu; nagpaparoo't parito sa maluang na salas at kinucuyumos ng canyang mabut-ong mga camay ang isang sulat na manacanacang binabasa. Hiningi, sa cawacasan, ang canyang "coche", nag-ayos at saca nag-utos na siya'y ihatid sa gubat na kinalalagyan ng nacapamamanglaw na cahoy at sa malapit doo'y nangagcacatuwa ng paglalakbay sa caparangan.
Pinaalis ni pari Salvi ang "coche", pagdating sa lugar na iyon, at pumasoc siyang nag-iisa sa gubat.
Isang mapanglaw na landas na bahagya na nabucsan sa casucalan ang pinagdaraanang patungo sa isang batis, na ang tubig na umaagos doo'y galing sa ilang bucal ng malacucong tubig, tulad sa mga na sa taguiliran ng Makiling. Mga bulaclac na cusang sumisibol na ang marami sa canila'y hindi pa napapangalanan, ang siyang pamuti ng mga pangpang ng batis na iyon; nguni't marahil ay kilala na ng mga doradong maliliit na hayop, ng mga paroparong sarisari ang lalaki, at may mga culay na azul at guinto, mapuputi at maiitim, sal-it sal-it na culay maniningning, makikintab, may mga taglay na mga rubi at mga esmeralda sa canilang mga pacpac, at ng mga libolibong mga tutubing cumikinang ng tulad sa metal, at wari nasasabugan ng totoong mataas na guinto. Ang tunog ng pagaspas ng mga maliliit na mga hayop na ito, ang irit ng yayay na nag-iingay sa araw at gabi, ang huni ng ibon, o ang lagapak ng bulok na sanga ng cahoy na nahuhulog at nagcacasabitsabit sa lahat ng lugar ang siyang tanging sumisira ng catahimican ng talinghagang lugar na iyon.
Malaonlaon din siyang nagpalacadlacad sa casucalan ng mga gumagapang na damo, na canyang pinangingilagan ang mga dawag na cumacapit sa canyang habitong guingon na tila mandin ibig siyang piguilin, at pinatitisodtisod maya't maya ang mga para ninyong di bihasang maglacad ng mga ugat ng mga cahoy na lumalabas sa lupa. Bigla siyang tumiguil: masasayang mga halakhakan at mga sariwang voces ang dumating sa canyang mga tainga, at nanggagaling ang mga voces at ang mga halakhakan sa batis, at nalalao'y lalong nalalapit.
—Titingnan co cung aco'y macacasumpong ng isang pugad,—ang sinasabi ng isang maganda at matimyas na voces na nakikilala ng cura;—ibig co siya makita na hindi "niya" aco nakikita, ibig co siyang sundan sa lahat ng daco.
Nagtago si pari Salvi sa licod ng malaking puno ng isang cahoy at saca nakinig.
—¿Sa macatuwid ay ibig mong gawin sa canya ang sa iyo'y guinagawa ng cura, na binabantayan ca saan ca man pumaroon?—ang itinugon ng isang masayang voces.—¡Mag-ingat ca, sa pagca't nacayayayat at nacapagpapalalim ng mga mata ang panibugho!
—Hindi, hindi panibugho; cung di pagcaibig lamang na macaalam ng di co talos!—ang isinasagot ng mataguinting na voces, samantalang, inuulit ng masaya:
—¡Siya nga, panibugho, panibugho!—at humahalakhak ng tawa.
—Cung aco'y naninibugho, hindi aco ang hindi pakikita; ang hindi co ipakikita'y siya, ng hindi siya mamasdan nino man.
—Nguni't icaw may hindi mo siya makikita, at iya'y hindi magaling. Ang lalong magaling, cung macacasumpong tayo ng pugad, ay ating "iregalo" sa cura, at sa gayo'y canyang mababantayan tayo, na hindi magcacailangang siya'y makita, ¿anong acala mo?
—Hindi aco naniniwala sa mga pugad ng mga tagac—ang sagot ng isang voces; nguni't cailan ma't aco'y manibugho matututo acong magbantay na hindi aco makikita.
—At ¿paano? ¿at paano? ¿Bakit, gaya ba ng isang Sor Escucha?
Nacapagpahakhak ng masaya ang gayong alaala sa pagcacolegiala.
—¡Nalalaman mo na cung paano ang pagdaya cay Sor Escucha!
Nakita ni pari Salvi, mula sa canyang pinagtataguan si Maria Clara, si Victoria si Sinang na naglilibot sa ilog. Lumalacad ang tatlong ang tingin ay sa salamin ng tubig at nangaghahanap ng talinghagang pugad ng tagac: Basa sila hangang sa tuhod, na ano pa't nahihiwatigan sa mga malalapad na cunot ng canilang mga sayang pangpaligo ang calugodlugod na hubog ng canilang mga binti. Nacalugay ang canilang buhoc at hubad ang canilang mga bisig, at natatacpan ang catawan ng isang barong may malalapad na guhit at masasayang mga culay. Samantalang naghahanap sila ng isang bagay na hindi mangyayaring masumpungan ay namumuti tuloy sila ng mga bulaclac at nangunguha ng mga gulay sa pampang.
Pinanonood ng fraileng Acteon na namumutla at hindi cumikilos ang mahinhing Dianang iyon; ang mga mata niyang numiningning sa madilim na hungcag na kinalalagyan ay hindi nangapapagal ng pagtataca sa mga mapuputi at parang linalic na mga bisig, yaong magandang liig hanggang pa pasimula ng dibdib; ang maliliit at culay rosang mga paang nangaglalaro sa tubig, pawang pumupucaw sa abang cataohan niya ng cacaibang mga damdamin at nagpapapanaguinip ng mga bagong caisipan sa nilalagnat niyang budhi.
Sa licod ng isang pag-lico sa ilat, sa guitna ng masucal na cawayanan; nangawala ang mga matitimyas na mga dalagang iyon, at hindi na maringig ang canilang malulupit na mga parungguit. Haling, nanglulupaypay, pigta ng pawis umalis si pari Salvi sa canyang pinagtataguan, at nagpalingaplingap sa canyang paliguidliguid, na ang mga mata'y hibang. Humintong hindi cumikilos, nagaalinlangan; humakbang ng ilan at anaki'y ibig sumunod sa mga dalaga, nguni't nagbalic at naglacad sa pampang at ang ibang mga casama ng mga dalagang iyon ang siyang hinanap.
Nakita niya sa malayo-layo roon, sa guitna ng batis, ang isang wari'y paliguang magaling ang pagcacabacod, at ang pinacabubong ay isang malagong cawayan; may nanggagaling doong masasayang mga voces ng babae. Napapamutihan ang paliguang iyon ng dahon ng mga niyog, mga bulaclac at mga bandera. Nacatanaw naman siya sa daco pa roon ng isang tulay na cawayan at sa dacong malayo'y mga lalaking nangaliligo, samantalang nangagcacagulo ang caramihang mga alilang lalaki at mga alilang babae sa palibot ng mga calang biglaan ang pagcacagawa at nangagsusumakit ng paghihimulmol sa mga inahing manoc, nangaghuhugas ng bigas, nag-iihaw ng "lechon" at iba pa. At doon sa cabilang ibayo, sa isang calinisang canilang hinawan, sa loob ng lilim ng isang palapalang canilang bagong itinayong ang mga haligui'y cahoy at ang bubong ay "lona" na" ang isang bahagui at ang isang bahagui'y mga dahon ng malalaking cahoy, nangagcacatipon ang maraming mga lalaki't mga babae. Doo'y naroroon ang alferez, ang coadjutor, ang gobernadorcillo, ang teniente mayor, ang maestro sa escuela at ang maraming mga capitan at tenienteng "pasado", pati ni capitang Basiliong ama ni Sinang, na dating caaway ng nasirang si Don Rafael sa malaon ng pinag-uusapan. Sa canya'y sinabi ni Ibarra: "Pinag-uusapan natin ang isang catuwiran, at hindi mag-caaway ang cahulugan ng pag-uusapin. At napahinuhod ng boong galac ng loob ang balitang mananalumpati ng mga "conservador" sa anyaya ni Ibarra, at tuloy nagpadala ng tatlong payo at saca ipinanalim sa capangyarihan ng binata ang paglilingcod ng canyang mga alila.
Sinalubong ang cura ng boong galac at pagpipitagan ng lahat, pati ng alferez.
—¿Nguni't saan po nanggaling ang cagalanggalang na camahalan po ninyo?—ang itinanong sa canya ng alferez, ng makita nito ang canyang mukhang puno ng galos, at ang canyang habito'y puspos ng mga dahon at ng mga tuyong sanga—¿Naparapa po ba ang cagalanggalang na camahalan ninyo?
—¡Hindi! ¡naligaw aco!—ang isinagot ni pari Salvi, at ibinaba ang canyang mga mata upang siyasatin ang canyang pananamit.
Nangagbubucas ng mga botella ng limonada, nangagbibiyac ng mga niyog na mura at ng ang mga natatapos ng paliligo'y macainom ng canyang malamig na tubig at ng macacain ng canyang malambot na lamang higuit ang caputian sa gatas; at bucod sa roo'y pinag-aalayan pa ang mga dalaga ng isang cuintas na sampaga, na nasasal-itan ng mga rosa at ilang-ilang, na siyang nagbibigay bango sa nacalugay na buhoc. Sila'y nauupo o humihilig sa mga duyang nacabitin sa mga sanga ng mga cahoy, o nangaglilibang sa paglalaro sa paliguid ng isang batong malapad, na may nacalagay sa ibabaw nitong mga baraja, mga tablero, maliliit na mga libro, mga sigay at mga batong maliliit.
Ipinakita nila sa cura ang buaya, datapuwa't tila mandin nalilibang ang isip sa ibang bagay, at caya lamang pinansin ang sinalita sa canya'y ng sa canya'y sabihing si Ibarra ang may gawa ng gayong calaking sugat. Nguni't hindi mangyaring makita ang bantog at hindi napagkikilalang piloto; bago dumating ang alferez ay siya'y wala na.
Sa cawacasa'y lumabas si Maria Clara sa paliguan, casama ang canyang mga caibigang babae, sariwang tulad sa isang rosa sa unang umagang pamumucadcad na numiningning ang hamog na ang cawangis ay kislap ng diamante sa caayaayang ulbos ng bulaclac. Inihandog niya ang unang ngiti cay Crisostomo, at naucol ang unang pagdidilim ng canyang noo cay pari Salvi. Nahiwatigan nito, nguni't hindi nagbuntunghininga.
Dumating ang oras ng pagcain. Nangagsiupo sa mesang pinangunguluhan ni Ibarra, ang cura, ang coadjator, ang alferez, ang gobernadorcillo at ilan pang mga capitan, sampo ng teniente mayor. Hindi ipinahintulot ng mga inang cumain ang sinomang lalaki sa mesa ng mga dalaga.
—Hindi ca na ngayon, Albino, macapag panucala ng mga butas, pa na gaya ng sa mga bangca,—ani Leon sa nagseminarista.
—¿Ano? ¿ano iyon?—ang tanungan ng mga matatandang babae.
—Na ang mga bangca, mga guinoong babae, ay pawang mga buong-buo na tulad sa pinggang ito;—ang ipinaliwanag ni Leon.
—¡Jesus, saramullo!—ang sigaw ni tia Isabel na ngumingiti.
May nababatid na po ba cayong ano man, guinoong alferez, tungkol sa tampalasang nagpahirap sa catawan ni pari Damaso?—ang tanong sa alferez ni pari Salvi, sa horas na iyon ng pagcain.
—¿Sino po bang tampalasan iyon, padre cura?—ang tanong ng alferez, na tinitingnan ang fraile, na guinagawang pinacasalamin sa mata ang vaso ng alac na canyang iniinom.
—¡Aba, at sino pa po ba? ¡Yaong tampalasang camacalawa ng hapon ay bumuntal cay pari Damaso sa daan!
—¿Bumuntal cay pari Damaso?—ang tanungan ng ilang voces.
Wari'y ngumiti ang coadjutor.
—¡Tunay po, caya't nararatay ngayon si pari Damaso! Sinasapantahang ang gumawa ng gayo'y si Elias ding sa inyo'y naglublob sa pusaw, guinoong alferez.
Namula sa hiya o sa alac ang alferez.
—Ang boong isip co,—ang ipinagpatuloy ni pari Salvi, na ang anyo'y wari nanglilibac;—ay nalalaman po ninyo ang nangyayari. Ang wica co'y alferez ng Guardia Civil....
Nagcagat-labi ang militar at ibinulong ang isang haling na pagtaliwacas.
Sa ganito'y siyang pagsipot ng isang babaeng namumutla, payat, abang aba ang pananamit; sino may walang nacakita ng canyang pagdaing; palibhasa'y lumalacad siyang walang imic at napacawalang ingay ang canyang paglacad, na cung naguing gabi sana'y marahil ipalagay na siya'y isang "fantasma."
—¡Pacanin ninyo ang cahabaghabag na babaeng iyan!—ang sabihan ng mga matatanda:—¡uy, pumarito cayo!
Nguni't ipinagpatuloy ng babae ang canyang paglacad, at siya'y lumapit sa mesang kinalalagyan ng cura; ito'y lumingon, at nakilala siya at nalaglag sa canyang camay ang cuchillo.
—¡Inyong pacanin ang babaeng ito!—ang ipinag-utos ni Ibarra.
—¡Madilim ang gabi at nangawawala ang mga batang lalaki!—ang ibinubulong ng magpapalimos na babae.
Nguni't ng makita ang alferez, na sa canya'y nagsasalita, naguitla ang babae at nagtatacbo, at nawala sa guitna ng cacahuyan.
—¿Sino ang babaeng iyon?—ang itinanong.
—Isang cahabaghabag na babaeng pinilit sirain ang isip sa cagugulat at capapahirap!—ang isinagot ni don Filipo;—may apat na araw nang iya'y ganyan.
—¿Iyan baga ang isang nagngangalang Sisa?—ang tanong ni Ibarra ng boong pagmamalasakit.
—Ang babaeng iya'y dinakip ng inyo pong mga sundalo,—ang ipinagpatuloy ng sabing may capaitan ng teniente mayor;—siya'y inilibot sa boong bayang batid, dahil sa hindi co maalamang mga bagay ng canyang mga anac na lalaki, na ... hindi nangagcaroon ng caliwanagan.
—¿Bakit?—ang itinanong ng alferez na humarap sa cura:—¿iyan po baga ang ina ng inyong dalawang sacristan?
Sumang-ayon ang cura sa pamamag-itan ng pagtango.
—¡Na nangawalang hindi man lamang guinawa ang ano mang pagsisiyasat tungcol sa canila!—ang idinugtong ni Don Filipo ng wari may poot, at tinititigan ang gobernadorcillo na ibinaba ang mga mata.
—¡Hanapin ninyo ang babaeng iyan—ang ipinag-utos ni Crisostomo sa mga alilang lalaki:—Aking ipinangacong pagpapagalan co ang pag-uusisa cung saan naroon ang canyang mga anac na lalaki.
—¿Nangawala, ang wica ninyo?—ang itinanong ng alferez.—¿Nangawala ang inyong mga sacristan, padre cura?
Inubos ininom ng cura ang vaso ng alac na na sa canyang harap, at saca tumango, bilang sagot na oo.
—¡Carambas, pari cura!—anang alferez na casabay ang tawang libac, at natutuwa, dahil sa siya'y nacacaganti,—pagca nawawala ang ilang piso lamang ng cagalang-galang na camahalan po ninyo'y maagang maaga pa'y inyong guiniguising ang aking sargento, upang hanapin ang inyong salapi; nguni't nawawala ang dalawang sacristan ninyo'y hindi po cayo nagsasabi; at cayo po, guinoong capitan ... totoo ngang cayo po'y....
At hindi tinapos ang canyang salita cung di ang guinawa'y nagtawa, casabay ng paglulubog ng canyang cuchara sa mapulang laman ng papaya.
Sumagot ang curang malaki ang hiya at natutulig.
—Nagcagayon aco't dahil sa aco ang nananagot ng salapi....
—¡Mabuting sagot, cagalanggalang na pastol ng mga caluluwa!—ang salabat sa canya ng alferez na namumualan ng kinacain.—¡Mabuting sagot, banal na lalaki!
Nag-acalang mamaguitna si Ibarra, nguni't nagpilit si pari Salving manag-uli sa dating catahimican ng loob, at sumagot na caacbay ang ngiting pilit:
—At ¿nalalaman po ba ninyo, guinoong alferez, cung ano ang sabihanan tungcol sa pagcawala ng mga batang iyan? ¿Hindi? ¡Cung gayo'y ipagtanong po ninyo sa inyong mga sundalo!
—¿At ano?—ang sigaw ng alferez na nawala ang towa.
—¡Ang sabihana'y ng gabing iyon mawala ang mga bata'y may mga tumunog na ilang putoc ng fusil!
—¿Ilang putoc?—ang inulit ng alferez na canyang minamasdan ang mga caharap.
Nangagsitango ang nangaroroon, bilang pagpapatunay na may naringig nga sila.
Nang magcagayo'y sumagot si pari Salvi ng madalang na pananalita, taglay ang malupit na paglibac.
—Sa nangyayari'y aking nakikitang bucod sa hindi cayo nacacahuli ng mga gumagawa ng masama'y hindi po ninyo nalalaman ang mga guinagawa ng inyong mga capamahay, at gayon ma'y ibig po ninyong masoc na tagapangaral at magturo sa mga iba ng canilang mga catungculan: dapat po ninyong maalaman ang casabihang; lalong nacacaalam ang ulol sa canyang sariling bahay....
—¡Mga guinoo!—ang isinalabat ni Crisostomo ng canyang makitang namumutla na ang alferez;—tungcol nga sa bagay na ito'y ibig cong maalaman cung ano ang inyong pasiya sa isang aking panucala. Inaacala cong ipagcatiwala ang pag-aalaga sa babaeng diyang sira ang isip sa isang mabuting manggagamot at samantala'y hahanapin co ang canyang mga anac, sa pamamag-itan ng tulong at mga hatol ninyong dalawa.
Ang pagbabalic ng mga alilang nangagsabing hindi nila nasumpungan ang sira ang isip na babae ang siyang nacalubos ng pagcapayapa sa dalawang nagcacagalit, at canilang dinala ang salitaan sa ibang bagay.
Nangagbahabahagui sa ilang pulutong ang mga matanda't mga bata ng matapos ang pagcain at samantalang sila'y binibigyan ng cha at cafe. Cumuha ang iba ng mga "tablero" at ang iba nama'y nangagsicuha ng "baraja," nguni't lalong minagaling ng mga dalaga ang mangatanong sa "Rueda de la Fortuna" (gulong ng capalaran), sa pagcaibig nilang maalaman ang sa canila'y mangyayari sa panahong hinaharap.
—¡Hali cayo, guinoong Ibarra.—ang sigaw naman ni capitang Basilio, na lango na ng caunti. May usapin tayong labing limang taong taon na ngayon ang itinatagal, at walang hucom sa Audienciang sucat macahatol: ¿mangyayari bang tingnan natin cung ating mabibigyang hangga sa "tablero"?
—¡Ngayon din po, at sumasang-ayon aco ng boong catowaan!—¡Hintayin po ninyo acong saglit, sa pagca't nagpapaalam ang alferez!
Nang maalaman nila ang gayong paglalaro, nangagcapisan ang lahat ng matatandang lalaking marunong ng "ajedrez" sa paliguid ng "tablero"; mahalaga ang larong iyon, caya't nacaakit pati sa mga hindi nacacaalam. Hinarap ng mga matatandang babae, gayon man, ang cura, upang makipagsalitaan sa canya tungcol sa mga bagay na nauucol sa religion; datapuwa't hindi marahil minamagaling ni fray Salvi ang lugar na kinalalagyan at ang capanahunang iyon, caya nga't pawang mga malalabo ang caniyang mga isinasagot at mapapanglaw at may galit na halo, at ang canyang mga matang hindi tumitingin man lamang sa canyang mga kinacausap ay nagpapalingaplingap sa magcabicabila.
Nagpasimula ang laro ng boong cacadakilaan.
—Cung magtabla ang laro, papagtatablahin naman natin ang ating usapin—ang sabi ni Ibarra.
Nang na sa calaghatian na ang laro, tumanggap si Ibarra ng isang telegrama na nagpaningning ng canyang mga mata at nacapagbigay sa canya ng pamumutla. Itinago niya sa canyang "cartera" ang telegrama, na hindi binucsan, at canyang sinulyap ang pulutong ng mga cabataang nagpapatuloy ng pagtatanong cay Capalaran, sa guitna ng mga tawanan at mga sigawan.
—"¡Jaque" sa "Hari!"—anang binata.
Napilitang itago ni capitang Basilio ang "Hari" sa licod ng "Reina."
—¡"Jaque" sa "Reina"!—ang muling sinabi ni Ibarra, na pinagbabalaan ng canyang "Torre" ang "Reina," na ipinagsasanggalang ng isang "Peon."
Sa pagca't hindi matacpan ni capitang Basilio ang "Reina" at hindi naman niya maiurong ito, dahil sa "Haring na sa sa licod, humingi siya ng panahon upang siya'y macapa-isip.
—¡Sumasang-ayon po aco ng boong tuwa!—ang sagot ni Ibarra;—mayroon pa namang sasabihin aco ngayon din sa ilang lalaki sa pulutong na iyon.
At nagtindig siya, pagcapagcaloob sa canyang calaban ng icaapat na bahagui ng isang oras upang mag-isip.
Tangan ni Iday ang mabilog na cartong kinasusulatan ng apat na po't walong tanong, at si Albino ang may tangan ng libro ng mga sagot.
—¡Casinungalingan! ¡hindi totoo! ¡casinungalingan!—ang isinisigaw ni Sinang na halos umiiyac.
—¿Ano ba ang nangyayari sa iyo?—ang sa canya'y tanong ni Maria Clara.
—Tingnan mo, aking itinanong: "¿Cailan baga aco magcacabait?" binitiwan co ang mga "dado", at ang guinawa niyang curang iyang bantilaw ay binasa sa libro ang ganito: "¡Pagca nagcabuhoc ang palaca!" ¿Ito ba'y mabuti?
At saca nginiwian ni Sinang ang naguing seminarista, na hindi tumitiguil ng pagtatawa.
Nguni't ¿Sino ba ang may utos sa iyong magtanong ca ng gayon?—ang sinabi sa canya ng pinsan niyang si Victoria—¡Sucat na ang magtanong ng gayon upang marapat sa gayong mga sagot!
—¡Tumanong po cayo!—ang sinabi nila cay Ibarra, casabay ng paghahandog sa canya ng "rueda"—Pinagcayarian naming cung sino ang magcamit ng lalong magaling na sagot ay tatangap sa mga iba ng isang handog. Nacatanong na caming lahat.
—¿At Sino ang nagcamit ng lalong magaling na sagot?
—¡Si Maria Clara! ¡si Maria Clara!—ang isinagot ni Sinang.—Ibiguin man niya't hindi'y siya'y pinatanong namin: "¿Tapat baga't hindi magmamaliw ang canyang pagliyag?" at ang libro'y sumagot....
Nguni't tinacpan ni Maria Clarang namumulang mainam ang bibig ni Sinang, at hindi itinulot na maipatuloy ang sinasabi.
—¡Cung gayo'y ibigay ninyo sa akin ang "rueda"!—ani Crisostomong ngumingiti.
Tumanong: "¿Lalabas ba ng magaling ang casalucuyan conglinalayon?"
—¡Napacapangit naman ng tanong na iyan!—ang sigaw ni Sinang.
Iniabsang ni Ibarra ang mga "dado" at alinsunod sa canyang "numero" ay hinanap ang mukha at ang talata ng na sa libro.
—"¡Ang mga panaguinip ay pawang mga panaguinip nga!"—ang binasa ni Albino.
Kinuha ni Ibarra ang telegrama at nangangatal na binucsan.
—¡Ngayo'y nagsinungaling ang libro ninyo!—ang isinigaw na puspos ng tuwa.—Basahin ninyo:
"Sinang-ayunan ang panucalang escuela, hinatulang cayo ang nanalo sa usapin."
—¿Ano ang cahulugan nito?—ang itinanong nila sa canya.
—¿Hindi ba ang sabi ninyo'y bibigyan ng pabuya (regalo) ang magtamo ng lalong mabuting sagot?—ang itinanong niya, na nangangatal ang voces sa laki ng canyang tuwa, samantalang hinahati ng boong ingat ang papel.
—¡Siya nga! ¡siya nga!
—Cung gayo'y narito ang aking pabuya,—ang sinabi, at ibinigay cay Maria Clara ang calahati;—magtatayo aco sa bayan ng isang paaralang ucol sa mga batang lalaki't babae; ang paaralang ito'y siyang aking pabuya.
—At ¿anong cahulugan niyang calahati ng papel?
—¡Ito'y ihahandog co naman sa nagcaroon ng lalong masama sa mga sagot!
—¡Cung gayo'y aco! ¡sa akin marapat ibigay!—ang sigaw ni Sinang.
Ibinigay sa canya ni Ibarra ang papel at matuling lumayo.
—¿At ano ang cahulugan nito?
Datapowa't malayo na ang mapalad na binata, at nagbalic na muli siya sa pakikilaro ng "ajedrez."
Lumapit si Fr. Salvi na wari'y nag-wawalang ano man sa masayang lupon ng mga cabataan. Pinapahid ni Maria Clara ang isang luha sa catuwaan.
Huminto ng magcagayon ang tawanan at napipi ang salitaan. Tumitingin ang cura sa mga bagongtao't dalaga, na di niya matutuhan cung ano ang sasabihin; hinihintay naman nilang magsalita ang cura at hindi sila umiimic.
—¿Ano ito?—ang sa cawacasa'y naitanong ng cura, at kinuha ang libro at canyang binubuclatbuclat.
—¿Ang "Rueda de la Fortuna",—isang librong libangan, ang sagot ni Leon.
—¿Hindi ba ninyo nalalamang casalanan ang maniwala sa mga bagay na ganito?—ang winica, at saca pinunitpunit ng boong galit ang mga dahon ng libro.
Nagpumiglas sa mga labi ng lahat ang mga sigaw ng pagtataca at sama ng loob.
—¡Lalong malaking casalanan ang gawin ang maibigan sa bagay na hindi canya't laban sa calooban ng tunay na may ari!—ang itinutol ni Albinong nagtindig.—Amang cura, nacaw ang tawag sa ganyang gawa at ito'y bawal ng Dios at ng mga tao.
Pinapagdaop ni Maria Clara ang mga camay, at tinitigang tumatangis ang mga wacas ng librong iyong hindi pa nalalaong nag-alay sa canya ng lubhang malaking ligaya.
Hindi sumagot cay Albino si fray Salvi, laban sa inaasahan ng mga nanonood; natira siya sa panonood cung paano ang linipadlipad ng mga pinagpunitpunit na mga dahon ng libro, na ang iba'y ipinawid ng hangin sa gubat at ang iba nama'y sa tubig; pagcatapos ay lumayong guiguirayguiray at nacapatong ang dalawang camay sa ulo. Humintong sandali at nakipag-usap cay Ibarra na naghatid sa canya sa isa sa mga cocheng nahahandang pangdala o panghatid sa mga panauhin.
—¡Mabuti at lumayas ang pang-aboy-galac na iyan,—ang ibinulong ni Sinang.!May pagmumukhang wari'y sinasabing: "Huwag cang tatawa't nalalaman co ang iyong mga casalanan."
Sa malaking catuwaan ni Ibarra, sa pagcapagbigay niya sa canyang maguiguing asawang si Maria Clara ng canyang pabuya, nagpasimula siya ng paglalarong hindi na iniisip ang guinagawa, at hindi na nag-aabala ng pagbabalacbalac ng pagwawari ng boong pag-iingat ng calagayan ng mga "pieza."
Dahil sa ganito'y ang nangyari, baga man si capitang Basilio'y bahagya ng nacapagsasangalang, ang laro'y nagcapantay, salamat sa maraming pagcacamaling sa huli'y guinawa ng binata.
¡Papagtablahin natin! ¡papagtablahin natin! ang sabi ni capitang Basiliong malaki ang tuwa.
—¡Papagtablahin natin!—ang inulit ng binata,—cahi't maguing ano man ang inihatol ng mga hucom sa ating usapin.
Nangagcamay ang dalawa na nangagpisilan ng boong pagguiguiliwan.
Samantalang ipinagcacatuwa ng mga caharap ang nangyaring ito na nagbibigay wacas sa isang usaping totoong nagpapahirap na sa dalawang magcalaban, ang biglang pagdating ng apat na guardia civil at isang sargento, na pawang sandatahan at nacalagay sa dulo ng fusil ang bayoneta, siyang sumira ng casayahan at nagdulot ng panghihilacbot sa pulutong ng mga babae.-
—¡Huwag kikilos ang sino man!—ang sigaw ng sargento.—¡Papuputucan ang cumilos!
Hindi inalintana ni Ibarra ang gayong pahayop na pagmamatapang, tumindig siya at lumapit sa sargento.
—¿Ano po ang inyong ibig?—ang itinanong.
—Na ngayon din ay ibigay sa amin ang isang may casalanang nagngangalang Elias, na sa inyo'y namimiloto caninang umaga,—ang isinagot na may anyong pagbabala.
—¿Isang may casalanan?... ¿Ang piloto? ¿Cayo po'y nagcacamali marahil!—ang itinugon ni Ibarra.
—Hindi po; ngayo'y isinumbong na naman ang Elias na iyang nagbuhat ng camay sa isang sacerdote....
—¡Ah! ¿at iyan ba ang piloto?
—Iyan nga, ayon sa sabi sa amin; tumatanggap po cayo sa inyong mga pagsasaya, guinoong Ibarra, ng taong may masamang caasalan.
Tiningnan ni Ibarra ang sargento mula sa mga paa hanggang sa ulo at sinagot siya ng lubhang malaking pagpapawalang halaga:
—Hindi co cailangang aco'y magsulit sa inyo ng aking mga guinagawa! Tinatangggap namin ng boong cagandahan ng loob ang sino man sa aming mga pagsasaya, at cayo man, cung cayo'y pumarito sana, inyo dising nasunduan ang isang luclucan sa mesa, na gaya naman ng inyong alferez na capanayam namin ditong dalawang horas lamang ang calalampas.
At pagcawica nito'y tinalicuran siya.
Kinagat ng sargento ang canyang mga bigote, at sa pagca't napagdilidili niyang siya ang lalong mahina, ipinag utos na paghanapin sa magcabicabila at sa mga cacahuyan ang piloto, na ang anyo nito'y nacatitic sa capirasong papel na canyang dala. Ito ang sinabi ni Don Filipo sa canya:
—Inyong talastasing naaangcap ang mga anyo't calagayang iyan sa siyam ng bawa't sampong dalisay na filipino; ¡baca po cayo'y magcamali!
Sa cawacasa'y bumalic ang mga sundalo, at canilang sinabing walang nakita silang bangca o taong sino mang macapagbigay hinala; nagsabi ng pautal-utal ang sargento ng ilang salita at saca umalis na tulad ng pagdating: asa guardia civil.
Untiunting nanag-uli ang katuwaan, umulan ang mga tanong at sumagana ang mga salisalitaan tungcol sa nangyari.
—¡Cung gayo'y iyan pala ang Elias na naghulog sa alferez sa isang pusaw!—ang sabi ni Leong nag-iisip-isip.
—¿At paano ba ang nangyaring iyon, paano?—ang tanong ng ilang ibig macatanto ng lihim.
—Ang sabi'y nasalubong daw ng alferez ang isang taong may pas-ang cahoy na panggatong, ng isang araw na umuulan ng mainam ng buwan ng Septiembre. Totoong maputic ang daan at sa tabi lamang may makipot na landas na malalakaran ng iisang tao. Ang guinawa raw ng alferez ay hindi piniguil ang cabayo na siyang dapat sana, cung di bagcos pinatulin at sumigaw sa taong siya'y umudlot: tila mandin hindi ibig ng taong iyong bumalic sa pinanggalingan o aayaw na malubog sa pusaw, caya't nagpatuloy ng paglacad. Sa galit ng alferez ay inacalang siya'y ipatahac, nguni't cumuha ang tao ng caputol na cahoy at pinacapalopalo ang ulo ng hayop nang boong lakas, na ano pa't nabulagta ang cabayo't napatapon sa pusaw ang alferez. Sinasabi ring ipinagpatuloy daw ng taong iyon ang paglacad ng boong tiwasay, na hindi niya alumana ang limang balang ipinahabol sa canya ng alferez na nabulagan sa marubdob na galit at sa lusac. Sa pagca't tunay na hindi kilala ng alferez cung sino ang taong iyon, hininalang marahil ay ang bantog na si Elias, na galing sa lalawigang may ilang buwan pa lamang, na di alam cung tagasaan, at napakilala sa mga guardia civil sa ilang bayan dahil sa mga cawangis ng gayon din mga cagagawan.
—¿Cung gayo'y tulisan pala siya?—ang itinanong ni Victoriang kinikilig.
—Sa acala co'y hindi, sa pagca't minsan daw ay siya'y nakilaban sa mga tulisan isang araw na canilang linolooban ang isang bahay.
—¡Walang mukhang masamang tao!—ang idinugtong ni Sinang.
—¡Wala, totoo lamang mapanglaw ang canyang tingin: hindi co nakitang siya'y ngumiti man lamang sa boong umaga,—ang sinabi ni Maria Clara.
Sa gayo'y nagdaan ang hapon at dumating ang horas ng pag-owi sa bayan.
Nangagsialis sila sa gubat ng iliniliwanag ang mga huling sinag ng naghihingalong araw, at nagdaan silang hindi umiimic sa malapit sa mahiwagang pinaglibingan ng nuno ni Ibarra. Pagcatapos ay nanag-uli ang masayang mga salitaang maingay, puspos ng caningasan, sa silong ng mga sanga ng cahoy na iyong hindi totoong sanay na macarinig ng gayong caraming mga voces. Tila mandin namamanglaw ang mga cahoy, umuugoy ang mga gumagapang na mga damo at wari'y sinasabi: ¡Paalam cabataan! ¡Paalam, panag-inip na isang araw!
At ngayon, sa liwanag ng mapupula at malalaking ningas ng mga sigsig; at sa tugtog ng mga guitarra, bayaan natin silang lumacad na patungo sa bayan. Nagbabawas ang mga pulutong, namamatay ang mga ilaw, napipipi ang guitarra, samantalang sila'y nalalapit sa tahanan ng mga tao. ¡Ilagay ninyo ang inyong "mascara", sa pagca't cayo'y makikipanayam na naman sa inyong mga capatid!
Pagca umaga ng kinabucasan, pagcatapos na madalaw ni Juan Crisostomo Ibarra ang canyang mga lupa, siya'y tumungo sa bahay ni matandang Tasio.
Lubos na lubos ang catahimican sa halamanan, sa pagca't ang mga langay-langayang nangagsasalimbayan sa palibot ng balisbisa'y bahagya na umiingay. Sumisibol ang malilit na damo sa lumang pader na guinagapangan ng cawangis ng baguing na bumuborda sa mga bintana, maliit na bahay na anaki'y siyang tahanan ng catahimican.
Maingat na itinali ni Ibarra ang canyang cabayo sa isang haligui, siya'y lumacad ng halos patiad ng pagdadahandahan at canyang tinahac ang halamanang malinis at totoong magaling ang alaga; pinanhic ang hagdanan, at siya'y pumasoc, sa pagca't bucas ang pinto.
Ang unang nakita niya'y ang matanda, na nacayucod sa isang libro na tila mandin canyang sinusulatan. May napanood sa mga pader na tinitipong mga maliliit na mga hayop at mga dahon ng mga cahoy at damo, sa guitna ng mga "mapa" at lumang estanteng puno ng mga libro at ng mga sulat-camay.
Lubhang nalilibang ang matanda sa canyang guinagawa, na ano pa't hindi naino ang pagdating ng binata, cung di ng ito'y aalis na sana, sa pagcaibig na huwag macagambala sa matandang iyon.
—¡Aba! ¿nariyan po ba cayo?—ang itinanong, at tiningnan si Ibarra ng wari'y nangguiguilalas.
—Ipagpaumanhin po ninyo,—ang isinagot nito,—cayo po pala'y maraming totoong guinagawa....
—Siya nga po, sumusulat aco ng caunti, datapuwa't hindi dali-dali at ibig cong magpahinga. ¿May magagawa po ba acong ano mang sucat ninyong pakinabangan cahi't babahagya?
—¡Malaki po!—ang isinagot ni Ibarra at saca lumapit;—datapuwa't....
At sinulyap ang librong na sa ibabaw ng mesa.
—¡Aba!—ang biglang sinabing nangguiguilalas; guinagamit po ba ninyo ang inyong panahon sa pagsisiyasat cung ano ang cahulugan ng mga "geroglifico?"
—Hindi po!—ang isinagot ng matandang lalaki, at tuloy nag-alay sa kanya ng isang "silla";—hindi nacacawatas aco ng egipcio o ng copto man lamang, datapuwa't may caunti akong nalalamang paraan sa pagsulat niyan, caya aco'y sumulat ng mga "geroglifico."
—¿Sumusulat po cayo ng mga "geroglifico"? ¿At bakit po?—ang itinanong ng binatang nag-aalinlangan sa nakikita't nariringig.
—Ng huwag mabasa nino man sa mga panahong ito ang aking sinusulat.
Tinitigan ni Ibarra ang matandang lalaki, at ang isip niya'y baca nasisira ang isip nito. Madaling madaling siniyasat ang aclat, sa pagca iibig niyang maalaman cung nagsisinungaling, at canyang namasdang totoong magaling ang doo'y pagcacaguhit ng mga hayop, mga guhit na bilog, mga guhit na anyong pabilog, mga bulaclac, mga paa, mga camay, mga bisig, at iba pa.
—¿At bakit po cayo sumusulat cung talagang aayaw cayong mabasa nino man ang inyong sinusulat?
—Sa pagca't hindi co iniuucol ang aking sinusulat sa mga taong nabubuhay ngayon; sumusulat aco at ng mabasa ng mga taong ipanganganak pa sa mga panahong sasapit. Cung mababasa ng mga tao ngayon ang aking mga sinusulat ay canilang susunuguin ang aking mga aclat, na siyang pinagcagugulan co ng pagal ng boong aking buhay; datapuwa't hindi gayon ang gagawin ng mga taong ipanganganak pang macababasa ng aking mga sinusulat ngayon; sa pagca't ang mga taong ipanganganak pang iyo'y pawang maguiguing mga pantas at mauunawa nila ang aking mga adhica at canilang wiwikain: HINDI NATULUG NA LAHAT SA GABI Ng AMING MgA NUNO! Ililigtas ng talinghaga o ng mga cacaibang mga letrang ito ang aking gawa, sa camangmangan ng mga tao, na gaya naman ng pagcaligtas sa maraming mga catotohanan ng talinghaga o ng mga cacaibang mga pagsamba at ng di sirain ng mapangwasak na mga camay ng mga sacerdote.
—At ¿sa anong wica sumusulat po cayo?—ang itinanong ni Ibarra, pagcatapos ng isang sandaling hindi pag-imic.
—Sa wica natin, sa tagalog.
—¡At nagagamit po ba sa bagay na iyan ang mga "geroglifico"?
—Cung di lamang sa cahirapan ng magdibujo, nagcacailangan ng panahon at tiyaga, halos masasabi co sa inyong lalong magaling na gamitin ang mga "geroglifico sa pagsulat ng ating wika cay sa "alfabeto latino". Taglay ang mga "vocal" ng dating "alfabeto egipcio"; ang ating o na pangwacas na vocal na na sa calaguitnaan ng o at ng u; wala rin sa egipciong tunay na tunog ang E; na sa "alfabeto egipcio" ang ating ha at ang ating kha na wala sa "alfabetong latin" ayon sa paggamit natin sa castila. Sa halimbawa; sa sabing mukha,—ang idinugtong na itinuro ang libro—lalong nababagay na aking isulat ang silabang ha sa pamamag-itan nitong anyong isda cay sa letrang latina na ipinangungusap sa Europa sa pamamag-itan ng iba't ibang paraan. Sa isang pangungusap na hindi totoong ipinahahalata ang letrang ito, gaya sa halimbawa dito sa sabing hain, na dito'y hindi totooog mariin ang pangungusap ng h, ang guinagamit co'y itong "busto" ng leo o itong tatlong bulaklak ng loto, ayon sa bilang ng "vocal." Hindi lamang ito, nagagawa co rito ang pagsulat ng tinig na sa ilong lumalabas, letrang wala sa "alfabeto latinong" kinastila. Inuulit cong cung hindi nga lamang sa cahirapan ng pagdidibujo na kinacailangang pacabutihin, halos magagamit nga ang mga "geroglifico;" datapowa't ang cahirapang ding ito ang siyang pumimipilit sa aking huwag magsalita ng malawig at huwag magsaysay cung di iyong catatagan at kinakailangan lamang: bucod sa rito'y sinasamahan aco ng pinagpapagalan cong ito, pagca umaalis ang aking mga panauhing taga China at taga Japon.
—¿Ano pong sabi ninyo?
—Hindi po ba ninyo nariringig? Mga langaylangayan ang aking mga panauhin; ng taong ito'y nagculang ng isa; marahil siya'y hinuli ng sino mang masamang batang insic o japones.
—¿Bakit po nalalaman ninyong sila'y nanggagaling sa mga lupaing iyan?
—Dahil po sa isang magaang na paraan: may ilang taon na ngayong bago sila umalis ay itinatali co sa canilang paa ang isang maliit na papel na may nacasulat na "Filipinas" sa wicang ingles, at inaacala cong hindi totoong malayo ang canilang pinaroroonan, at sa pagca't sinasalita ang wicang ingles halos sa lahat ng panig ng mga dacong ito. Hindi nagcamit casagutan ang maliit cong papel sa loob ng mahabang panahon, hanggang sa cawacasa'y ipinasulat co sa wicang insic, at ang nangyari'y sila'y bumalic ng noviembreng sumunod na may mga dalang ibang mga maliliit na papel, na aking ipinabasa: nacasulat ang isa sa wicang insic, at yao'y isang bati magmula sa mga pampangin ng Hoangho, at ang isa, alisunod sa insic na aking pinagtanungan, yaon daw marahil ay wicang japones. Datapuwa't cayo po'y aking linilibang sa mga bagay na ito, at hindi co itinatanong sa inyo cung sa paanong bagay macapaglilingcod aco sa inyo.
—Naparito po aco't ibig cong makipag-usap aco sa inyo tungcol sa isang bagay na mahalaga,—ang isinagot ng binata;—cahapon ng hapo'y....
—¿Hinuli po ba ang culang palad na iyan?—ang isinalabat ng matandang lalaking malaking totoo ang pagca ibig na macaalam.
—¿Si Elias po ba ang inyong sinasabi? ¿Bakin po ninyo naalaman?
—¡Aking nakita ang Musa ng Guardia Civil.
—¡Ang Musa ng Guardia Civil! ¿At sino po ba ang Musang iyan?
—Ang asawa ng alferez, na inyong inanyayahan sa inyong pagcacatuwa. Cumalat cahapon sa bayan yaong nangyari sa buwaya. Cung gaano ang catalasan ng isip ng Musa ng Guardia Civil ay gayon din ang catampalasanan ng canyang budhi, at hininala na marahil ang piloto'y yaong napacapangahas na nag-abaang sa canyang asawa sa pusaw at bumuntal cay pari Damaso; at sa pagca't siya ang bumabasa ng mga "parte" (casulatang nagbibigay alam ng ano mang bagay na nangyayari) na dapat tanggapin ng canyang asawa, bahagya pa lamang dumarating ito sa canyang bahay na lango at walang malay, inutusan ang sargento, sampo ng mga soldado, at ng bagabaguin ang fiesta, upang macapanghiganti sa inyo, ¡Mag-ingat po cayo! Si Eva'y mabait na babae, palibhasa'y nanggaling sa mga camay ng Dios ... Masama raw babae si doña Consolacion, at walang nacacaalam cung caninong camay siya nanggaling! Kinacailangang naguing "doncella" o naguing ina, minsan man lamang, upang gumaling ang isang babae.
Ngumiti ng caunti si Ibarra, saca sumagot, casabay ang pagcuha sa canyang cartera ng ilang mga papel.
—Malimit na nagtatanong po sa inyo ang aking nasirang ama sa ilang mga bagay, at natatandaan cong pawang casayahan ang canyang tinamo lamang sa pagsunod sa inyong mga cahatulan. May casalucuyan acong isang munting gawain ibig cong papagtibayin ang magandang calalabasan.
At sinabi ni Ibarra sa matandang lalaki sa maicling pananalita, ang pinagbabalac na escuelahang canyang inihandog sa canyang pinangingibig, at inilahad sa mga mata ng nagtatacang filosofo ang mga planong galing Maynila na sa canya'y ipinadala.
—Ibig co sanang ihatol po ninyo sa akin cung sinosino sa bayan ang mga taong aking susuyuin, at ng lalong lumabas na magaling ang gawaing ito. Kilala po ninyong totoo ang mga taong nananahan dito; aco'y bagong cararating at halos aco'y isang manunuluyang taga ibang lupain sa aking sariling bayan.
Sinisiyasat ni matandang Tasiong sa mga mata'y nangguiguilid ang mga luha, ang mga planong na sa canyang harap.
—¡Ang inyong ipagpapatuloy na yariin ay ang aking panaguinip, ang panaguinip ng isang abang sira ang isip!—ang biglang sinabing nababagbag ang loob;—at ngayo'y ang unang ihahatol co po sa inyo'y ang huwag na muling cayo'y magtanong sa akin magpacailan man!
Tiningnan siya ng binatang nangguiguilalas.
—Sa pagca't ang mga taong matitino'y ipalalagay po cayong sira rin ang pag-iisip,—ang ipinagpatuloy ng pananalitang masaclap na pagpalibhasa.—Inaacala ng taong pawang mga sira ang isip ng sino mang hindi nag-iisip ng wangis na canila; ito ang dahilan at ipinalalagay nila acong ul-ol, at ang gayo'y kinikilala cong utang na loob, sa pagca't ¡ay, sa aba co! sa araw na ibig nilang ibalic sa aking boo ang sira cong isip; sa araw na iya'y aalsan aco ng caunting calayaang aking binili sa halaga ng pagca-aco'y taong may calolowa. ¿At sino ang nacacaalam cung sila nga ang may catuwiran? Hindi aco nag-iisip at hindi aco nabubuhay alinsunod sa canilang mga cautusan; pawang mga iba ang aking sinusunod na mga palatuntunan, ang aking mga adhica. Sa ganang canila'y ang tunay na matino'y ang gobernadorcillo, sa pagca't palibhasa'y walang ibang pinagaralan cung di ang magdulot ng chocolate at magtiis ng casam-an ng asal ni pari Damaso, ngayo'y mayaman, liniligalig niya ang mga maliliit na capalaran ng canyang mga cababayan at cung magcabihira pa'y nagsasalita ng tungcol sa catuwiran. "Matalas ang pag-iisip ng taong iyan" ang inaacala ng mga hangal; "tingnan ninyo't sa walang ano ma'y nacapagpalaki sa sarili!" Datapuwa't acong nagmana ng cayamanan, mga pagca-alang-alang ng capuwa, aco'y nag-aral, ngayo'y isang mahirap aco, at hindi aco pinagcatiwalaan ng lalong walang cabuluhang tungculin, at ang sinasabi ng lahat: "¡Iya'y isang ul-ol, iya'y hindi nacauunawa cung ano ang pamumuhay!" Tinatawag aco ng curang "filosofo" ng palibac, na ang ipinahihiwatig ay aco'y isang madaldal na ipinagmamayabang ang mga pinagaralan sa Universidad, gayong siya pa namang lalong walang cabuluhan. Marahil nga nama'y aco ang tunay na baliw at sila ang mga tino, ¿sino ang macapagsasabi?
At pinaspas ng matanda ang canyang ulo, na anaki ibig niyang palayuin ang isang pag-iisip, at saca nagpatuloy ng pananalita:
—Ang icalawang maihahatol co sa inyo'y magtanong po cayo sa cura, sa gobernadorcillo, sa lahat ng mga taong nacacacaya; bibigyan cayo nila ng mga masasama, hangal at walang cabuluhang mga cahatulan; datapuwa't hindi pagtalima ang cahulugan ng pagtatanong, magpacunuwari cayong sinusunod ninyo sila cailan man at mangyayaring gawin ninyo, at inyong ipahayag na iniaalinsunod ninyo sa canila ang inyong mga gawa.
Naglininglining ng sandali si Ibarra at nagsalita, pagcatapos:
—Magaling ang inyong hatol, nguni't mahirap sundin. Dapuwa't ¿hindi nga caya maipagpatuloy co ang aking panucala na hindi tumakip sa panucalang iyan ang isang dilim? ¿Hindi baga caya magawa ang isang cagalingan cahi't tahakin ang lahat, yamang hindi cailangan ng catotohanang manghiram ng pananamit sa camalian?
—¡Dahil diya'y wala sino man sumisinta sa catotohanang hubad! Magaling ang bagay na iyan sa salita, mangyayari lamang sa daigdig na pinapanaguimpan ng cabataan. Nariyan ang maestro sa escuela, na walang tumutulong sino man, sangol na pusong nagmithi ng cagalingan ay walang inani cung di libac at mga halakhac; sinabi ninyo sa aking cayo'y taga ibang bayan sa inyong sariling lupain, at naniniwala aco. Mula sa unang araw ng inyong pagdating dito'y inyong sinactan ang calooban ng isang fraileng cabalitaan sa mga taong siya'y isang banal, at ipinalalagay ng canyang mga capuwa fraileng siya'y isang pantas. Loobin nawa ng Dios na ang guinawa ninyong ito'y huwag siyang maguing cadahilanan ng mga mangyayari sa inyo sa hinaharap na panahon. Huwag po ninyong acalaing dahil sa pinawawal-ang halaga ng mga dominico at agustino ang guinggong habito, ang cordon at ang salaulang pangyapac, na dahil sa minsang ipinaalaala ng isang dakilang doctor sa Santo Tomas, na ipinasiya ng papa Inocencio III, na lalong nauucol daw sa mga baboy cay sa mga tao ang mga palatuntunan ng mga franciscano'y hindi sila mangagcacaisa upang papagtibayin yaong sabi ng isang fraileng procurador: "Higuit ang ikinapangyayari ng lalong walang cabuluhang uldog cay sa Gobierno, cahi't maguing casama pa nito ang lahat niyang mga soldado "Cave ne cadas". Totoong macapangyarihan ang guinto; madalas na inihapay ng guyang vacang guinto ang tunay na Dios sa canyang mga altar, at nangyayari ito buhat pa sa panahon ni Moises.
—Hindi aco lubhang mapanglawin sa pag-iisip ng mangyayari sa ano mang bagay, at sa ganang akin ay hindi naman napacapanganib ang pamumuhay sa aking lupain,—ang isinagot ni Ibarrang ngumingiti.—Inaacala cong napacalampas naman ang mga tacot na iyan, at umaasa acong aking magagawa ang aking mga panucala, na hindi aco macacakita ng malalaking mga hadlang sa dacong iyan.
—Hindi nga, sacali't cayo'y tangkilikin nila; datapuwa't magcacaroon cayo ng mga hadlang cung cayo'y hindi tangkilin. Casucatan na upang madurog na lahat ang inyong mga pagsusumicap sa mga pader ng bahay ng tinatahanan ng cura, ang iwaswas ng fraile ang canyang cordon o ipagpag caya niya ang canyang habito; itatanggui ng alcalde bucas, sa papaano mang dahilan, ang sa inyo'y ipinagcaloob ngayon; hindi itutulot ng sino mang inang pumasoc ang canyang anac sa paaralan, at cung macagayo'y baligtad ang ibubunga ng inyong lahat na mga pagpapagal: macapanghihina ng loob sa mga magpapanucala pagcatapos, na tumikim gumawa ng ano mang bagay na cagalingan.
—Baga man sa inyong sabi,—ang tugon ng binata, hindi aco macapaniwala sa capangyarihang iyang sinabi ninyo, at cahit ipagpalagay ng catotohanan, cahi't paniwalaan tunay nga, matitira rin sa aking pinacalabis ang bayang may pag-iisip, ang Gobiernong may maningas na hangad sa pagtatatag ng mga panucalang totoong maiinam, taglay niya ang mga dakilang adhica at talagang ibig nga niya ang icagagaling ng Filipinas.
—¡Ang Gobierno! ¡Ang Gobierno!—ang bulong ng filosofo, at saca tumingala upang tingnan ang bubungan.—Baga man tunay na magcaroon ng maningas na nasang padakilain ang lupaing ito sa icagagaling ng mga taga rito rin at ng Inang Bayan; baga man manacanacang alalahanin ng mangisangisang mga nangangatungculan ang magagandang caisipan ng mga haring catolico, at bangguitin cung siya'y napapag-isa, ang Gobierno'y hindi nacakikita, hindi nacaririnig, hindi nagpapasiya, liban na lamang sa ibiguin ng cura o provincial na canyang makita, mapakinggan at mapasiyahan; lubos ang pagsampalatayang caya lamang siya matibay ay dahil sa canila; na cung siya'y nananatili'y sa pagca't siya'y inaalalayan nila; cung siya'y nabubuhay, sa pagca't ipinahihintulot nilang siya'y mabuhay, at sa araw na iwan siya ng mga fraile'y siya'y matutumbang gaya ng pagcatumba ng isang taotaohan pagca wala ng sa canya'y pang-alalay. Tinatacot ang Gobierno sa panghihimagsik ng bayan, at tinatacot ang bayan sa mga hucbo ng Gobierno: nagmula rito ang isang magaang na larong nacacatulad sa nangyayari sa mga matatacutin cung sila'y pumapasoc sa mga malulungcot na lugar; ipinalalagay nilang mga "fantasma" ang canilang sariling mga anino, at ipinalalagay nilang mga voces ng iba ang mga alingawngaw ng canilang sariling mga voces. Hindi macawawala ang Gobierno sa pananalima sa mga fraile, samantalang hindi siya nakikipag-alam sa bayang ito; mabubuhay siyang catulad niyang mga batang baliw, na pagdaca'y nangangatal marinig lamang ang voces ng sa canya'y tagapag-alaga, na canilang pinacasusuyo ng di ano lamang at ng sa canila'y magpaumanhin. Hindi naghahangad ang Gobiernong siya'y magtamo sa hinaharap na panahon ng sariling lacas na sagana, siya'y isang bisig lamang, sa macatuwid ay tagaganap; ang ulo'y ang convento, sa macatuwid ay siyang tagapag-utos, at sa ganitong hindi niya pagkilos, nagpapaubaya siyang siya'y caladcarin sa magcabicabilang banging malalalim, siya'y naguiguing lilim lamang, nawawal-an siyang cabuluhan, at sa canyang cahinaan at casalatan sa caya'y ipinagcacatiwala niyang lahat sa mga camay na upahan. Cung hindi'y inyo pong isumag ang anyo ng pamamahala sa atin ng ating Pamunuan sa mga ibang lupaing inyong linacbay ...
—¡Oh!—ang isinalabat ni Ibarra,—mapapacalabis naman ang mga cahingiang iyan; magcasiya na lamang tayo sa pagcakitang ang baya'y hindi dumaraing, at hindi nagcacahirap na gaya ng mga ibang lupain, at ito'y salamat nga sa Religion at sa cabaitan ng mga punong dito'y namamahala.
—¡Hindi dumaraing ang bayan, sa pagca't walang voces, hindi cumikilos sa pagca't hindi nacacaramdam sa mapanganib na pagtulog, at hindi nahihirapan, ang wica po ninyo, sa pagca't hindi niya nakikita cung paano ang pagdurugo ng canyang puso, ¡Nguni't makikita't mariringig isang araw at ¡sa aba ng mga lumiligaya sa pagdaraya at sa gabi cung mangagsigawa, dahil sa ang acala nila'y natutulog na lahat. ¡Pagca naliwanagan ng sicat ng araw ang carumaldumal na anac ng mga cadiliman, cung magcagayo'y darating ang cakilakilabot na pananag-uli ng isip, bubugso at sasambulat ang hindi maulatang lacas na kinulong sa lubhang mahabang panahon, ang napacaraming camandag na isaisang patac na sinala, ang di masayod na mga himutoc na linunod ... ¿Cung magcagayo'y sino caya ang magbabayad niyang mga utang na manacanacang sinisingil ng bayan ayon sa ating nababasa sa pigta ng dugong mga dahon ng Historia?
—¡Hindi ipahihintulot ng Dios, ng Gobierno at ng Religiong dumating ang araw na iyan!—ang muling isinagot ni Crisostomo, na nalalaguim ng laban sa canyang sariling calooban.—Sumasampalataya sa religion at sumisinta sa España ang Filipinas; talastas ng Filipinas cung gaano calaki ang mga cagalingang guinagawa ng nacion sa canya. Tunay nga't may mga capaslangang nagagawa, hindi co rin naman icacailang siya'y may mga caculangan; datapuwa't nagpapagal ang España ng pagbabago ng mga cautusan at mga palacad na namamasid niyang di totoong wasto upang mabigyang cagamutan ang gayong mga capaslangan at mga caculangan; nagbabalac ng mga bago't bagong panucala, hindi masamang asal.
—Nalalaman co, at narito ang casam-ang lalo. Ang mga pagbabagong utos na nanggagaling sa mataas, pagdating sa baba'y nawawal-ang cabuluhan, dahil sa mga pangit na pinagcaratihan ng lahat, sa halimbawa, ang maningas na hangad na pagdaca'y yumaman at ang camangmangan ng bayang ipinauubaya ang lahat ng gawin ng may mga salanggapang na budhi. Hindi nasasalansa ng isang tadhana ng hari ang mga gawang lisya ng mga namiminuno, samantalang hindi abangan ng isang mapagmalasakit na macapangyarihan ang lubos na pagtalima sa tadhanang iyon ng hari, samantalang hindi ipinagcacaloob ang calayaang magsalita laban sa malalabis na mga cagagawan ng nangaglulupit na mga hariharian sa bayan: matitira sa pagcapanucala, ang mga panucala, ang mga capaslanga'y mananatili't hindi masasawata, at gayon ma'y tahimic na matutulog ang ministro, sa galac na siya'y nacatupad ng canyang catungculan. Hindi lamang ito, sacali't pumarito ang isang guinoong may mataas na catungculang may taglay na mga dakila't magagandang mga hangad, samantalang sa licura'y tinatawag siyang-ulol, sa harap niya'y ganito ang ipasisimulang sa canya'y iparinig: "hindi po nakikilala ng inyong camahalan, ang lupaing ito, hindi po nakikilala ng inyong camahalan ang mga "indio", pasasamain po ng camalian ninyo sila, ang mabuti po'y magcatiwala cayo cay "fulano" at cay "zutano" at iba pa," at sa pagca't hindi nga naman nakikilala ng camahalan niya ang lupaing hangga ngayo'y na sa America ang canyang boong acala, at bucod sa roo'y ma'y mga caculangan at may mga hindi mapagtagumpayan ng marupoc niyang loob, na gaya rin naman ng lahat ng tao, siya'y napahihinuhod. Nadidilidili naman ng camahalan niyang kinailangang siya'y magpatulo ng maraming pawis at magcahirap ng di cawasa upang camtan niya ang catungculang hinahawacan, na tatlong taon lamang ang itatagal ng catungculang iyon, na sa pagca't siya'y may catandaan na'y kinacailangang huwag ng mag-iisip ng mga pagtutuwid ng lico at ng mga pagsasanggalang sa naaapi, cung di ang iguiguinhawa niya sa panahong darating; isang maliit na "hotel" (magandang bahay) sa Madrid, isang mainam na tahanan sa labas ng ciudad at isang magaling na pakikinabang sa taontaon sa patubuang salapi upang macapagbuhay-guinhawa sa pangulong bayang tahanan ng hari ang mga bagay ngang ito ang dapat paghanapin sa Filipinas. Huwag tayong humingi ng mga cababalaghan, huwag nating hinging magmalasakit sa icagagaling ng lupaing ito ang taga ibang lupaing naparirito at ng macakita ng cayamanan at pagcatapos ay aalis. ¿Anong cahalagahan sa canya ng pagkilalang loob o ng mga sumpa ng isang bayang hindi niya kilala, na wala siyang ano mang sucat alalahanin at wala naman doon ang canyang mga sinisinta? Upang tumimyas ang dangal ay kinacailangan umalingawngaw sa mga tainga ng ating mga iniibig, sa hanging sumisimoy sa ating tahanang bahay o sa kinamulatang bayang mag-iingat ng ating bungo at mga but-o, ... ibig nating maramdaman ang pagcaunlac sa ibabaw ng ating libingan, at ng mapapag-init ng canyang mga sinag ang calamigan ng camatayan, ng huwag namang totoong mauwi na nga tayo sa wala, cung di may matirang ano mang macapagpapaalaala sa atin. Alin man dito'y wala tayong maipangaco sa pumaparito upang mamanihala ng ating capalaran. At ang lalo pang kasamasamaan sa lahat ay nangagsisi-alis pagka nagpapasimula na ng pagcaunawa ng canilang catungculan. Nguni't lumalayo tayo sa ating pinag-uusapan.
—Hindi, bago tayo magbalic sa pinag-uusapan natin ay kinacailangang cong pagliwanaguin ang ilang mga tanging bagay,—ang dalidaling isinalabat ng binata. Mangyayaring sumang-ayon acong hindi nakikilala ng Pamahalaan ang calagayan, caugalian at minimithi ng bayan, datapuwa't sa acala co'y lalong hindi nakikilala ng bayan ang Pamahalaan. May mga cagawad ang Pamahalaang walang cabuluhan, masasama, cung ito ang ibig ninyong aking sabihin, datapuwa't mayroon namang mga cagawad na magagaling, at ang magagaling na ito'y walang magawa, sa pagca't sumasaguitna sila ng caramihang hindi gumagalaw, aayaw gumalaw, ang mga mamamayan bagang bahagya, na nakikialam sa mga bagay na sa canya'y nauucol. Nguni't hindi aco naparito't ng makipagmatuwiran sa inyo tungcol sa bagay na ito; naparito aco't ng sa inyo'y huminging cahatulan, at ang inyong sabi'y yumucod aco sa mga diosdiosang catawatawa.
—Tunay nga, at ito rin ang aking inuulit, sa pagca't dito'y kinacailangang ibaba ang ulo o pabayaang ilagpac.
—¿Ibaba ang ulo o pabayaang ilagpac?—ang inulit ni Ibarrang nag-iisip-isip.—Totoong napacahigpit ang pahirangang iyan! Nguni't ¿bakit? Diyata't ¿hindi nga caya mangyayaring magcaayos ang pagsinta sa aking tinubuang lupa at ang pagsinta sa España? ¿Kinacailangan bagang magpacaimbi upang maguing magaling na binyagan, papangitin ang sariling budhi upang macagawa nga ng isang magaling na panucala? Sinisinta co ang aking tinubuang lupa, ang Filipinas, sa pagca't siya ang pinapacacautangan co ng buhay at ng aking caligayahan, at sa pagca't dapat sintahin ng lahat ng tao ang canyang tinubuang lupa; sinisinta co ang España, ang lupang tinubuan ng aking magugulang, sa pagca't baga man sa lahat ng bagay na nangyayari, pinagcacautangan siya at pagcacautangan ng Filipinas ng canyang caligayahan at ng canyang cagalingan sa panahong darating; catolico aco, nananatili sa aking dalisay ang pananampalataya ng aking mga magugulang, at hindi co maalaman cung anong cadahilanan at aking ibababa ang aking ulo, gayong mangyayari namang aking itunghay; cung anong cadahilanan at aking ihahayin ang aking ulo sa aking mga caaway, gayong sila'y mangyayari co namang yurakin!
—Sa pagca't na sa camay ng inyong mga caaway ang linang na ibig ninyong pagtamnan, at wala cayong lacas na mailalaban sa canila.... Kinacailangan munang hagcan ninyo ang camay na iyang....
—¡Hagcan! Datapuwa't ¿nalilimutan na ba ninyong silasila ang pumatay sa aking ama, at siya'y canilang hinucay at inalis sa canyang libingan? Nguni't acong canyang anac ay hindi co nalilimutan, at cung hindi co siya ipinanghihiganti'y, dahil sa linilingap co ang capurihan ng religion.
Itinungo ang ulo ng matandang filosofo.
—Guinoong Ibarra.—ang canyang isinagot ng madalang na pananalita:—cung nananatili sa inyong alaala ang mga gunitaing iyan, mga gunitaing hindi co maihahatol na inyong limutin; huwag po ninyong ipagpatuloy ang panucalang inyong binabantang gawin, at hanapin ninyo sa ibang daco ang icagagaling ng inyong mga cababayan. Humihingi ang panucala ninyo na ang ibang tao ang gumawa, sa pagca't upang mayari, hindi lamang salapi at hangad na macayari ang kinacailangan; bucod sa rito'y kinacailangan dito sa ating lupain ang pagca matiisin, malabis na catiyagaa't pagsusumicap at matibay na pag-asa, sa pagca't hindi nahahanda ang linang; pawang mga dawag lamang ang nacatanim.
Napag-uunawa ni Ibarra ang cahalagahan ng mga salitang ito; datapuwa't hindi siya macapanglulupaypa'y; na sa canyang gunita ang alaala cay Maria Clara; kinacailangang mayari ang canyang inihandog na pangaco.
—¿Wala na bagang ibang sa inyo'y maihatol ang dinanas ninyo cung di ang mahigpit na paraang iyan?—ang itinanong sa mahinang pananalita.
Tinangnan siya ng matandang lalaki sa bisig at saca siya dinala sa bintana. Isang hanging malamig na pangunahin ng timog ang siyang humihihip; nalalatag sa mga mata niya ang halamang ang hangganan ay ang malawac na gubat na siyang pinacabacod.
—¿Bakit po ba hindi natin tutularan ang gawa niyang mahinang catawan ng halamang iyang humihitic sa dami ng bulaclac at mga buco?—anang filosofo, na itinuturo ang isang magandang puno ng rosa.—Pagcahumihihip ang hangin at ipinagwawagwagan siya, ang guinagawa niya'y yumuyucod, anaki'y itinatago ang canyang mahalagang taglay. Cung manatili ang puno ng rosa sa pagcatuwid, siya'y mababali, isasabog ng hangin ang mga bulaclac at maluluoy ang mga buco. Pagcaraan ng hangin, nananag-uli ang puno ng rosa sa pagtuwid, at ipinagmamalaki ang canyang cayamanan, ¿sino ang sa canya'y macacapipintas dahil sa canyang pahihinuhod sa pangangailangan, sa macatuwid baga'y sa pangangailangang pagyucod? Tan-awain po ninyo roon ang lubhang mayabong na cahoy na "cupang" na iyon, na iguinagalaw ng boong cadakilaan ang canyang na sa caitaasang mga dahong pinagpupugaran ng lawin. Ang "cupang" na iya'y dinala co ritong galing sa gubat ng panahong siya'y mahina pang usbong; inalalayan co ang canyang catawan ng maliliit na mga patpat sa loob ng di cacaunting panahon. Cung dinala co rito ang cahoy na iyang malaki na't sagana sa buhay, wala ngang salang hindi sana siya nabuhay: ipinagwagwagan disin siya ng hangin ng panahong hindi pa nacacacapit ang canyang mga ugat sa lupa upang macapagbigay sa canya ng kinacailangang icabubuhay, alinsunod sa canyang laki at taas. Ganyan din po naman ang maguiguing wacas ninyo, halamang inacat na nanggaling sa Europa at inilipat sa mabatong lupaing ito, cung hindi cayo hahanap ng sa inyo'y aalalay, at hindi cayo magpapacaliit. Masama po ang inyong calagayan, cayo'y nag-iisa, mataas; umuuga ang lupa, nagbabalita ang langit ng malaking unos, at napakita ng nacahihicayat ng paglapit ng lintic ang maruruclay na dulo ng inyong angcan. Hindi catapangan, cung di capangahasang tacsil ang mag-isang makihamoc sa boong casalucuyang naririto; wala sino mang pumipintas sa pilotong nangungubli sa isang doongan sa unang hihip ng hanging nagbabalita ng darating na bagyo. Hindi caruwagan ang yumucod cung nagdaraan ang punglo (bala); ang masama'y ang lumantad upang mahandusay at huwag na muling bumangon.
—¿At magcacaroon caya ng inaasahan cong bunga ang pag-amis sa sariling ito?—ang itinanong ni Ibarra;—¿maniniwala caya sa akin at lilimutin caya ng sacerdote ang guinawa co sa canyang pag-imbi? ¿Tunay nga cayang tutulong sila sa akin sa icalalago ng pagpapaaral sa mga bata, na siyang makikipangagaw sa convento ng mga cayamanan ng bayan? ¿Hindi caya mangyaring sila'y magpacunwari ng pakikipag-ibigan, magpaimbabaw ng pagtatangkilic, at sa ilalim, sa mga cadiliman ay siya'y bacahin, siraing unti-unti, sugatan ang canyang bucong-bucong at ng lalong madaling maibuwal siya, cay sa labanan ng pamukhaan? ¡Alinsunod sa iniacala po ninyong mga anyo'y maaasahang mangyayari ang lahat!
Nanatili ang matandang lalaki sa hindi pag-imic at hindi macasagot. Nag-isip-isip ng ilang sandali at saca nagsalita uli:
—Cung gayon ang mangyari, cung maluoy ang inyong panucala, macaaaliw sa inyong hapis ang pagcaalam ninyong inyong guinawa ang lahat ninyong macacaya, at gayon man ang cahinatna'y may caunti ring pakikinabangin: itatag ang unang bato, magtanim, at marahil cung macaraan na ang sigabo ng unos ay sumibol ang ilang butil, magnawnaw pagcalampas ng capahamacan, maligtas ang angcan sa pagcapahamac at sa cawacasa'y maguing binhi ng mga anac ng maghahalamang namatay. Mangyayaring macapagpalacas ng loob ang gayong uliran sa mga ibang nangatatacot lamang magpasimula.
Pinaglininglining ni Ibarra ang mga catuwirang ito, napagmasid ang canyang calagayan at napagwaring totoong na sa catwiran ang matandang lalaki sa guitna ng canyang pagcamahiliguin sa paniniwala sa mapapanglaw na casasapitan ng ano mang panucala.
—¡Naniwala aco sa inyo!—ang biglang sinabi, at pinacahigpit ni Ibarra ang camay ng matandang lalaki.—Hindi nasayang ang aking pag-asang bibigyan po ninyo aco ng magaling na cahatulan. Ngayon din ay paparoon aco sa cura't aking bubucsan sa canya ang nilalaman ng aking puso, sa pagca't ang catotohana'y wala naman siyang guinagawa sa aking ano mang bagay na masama, sa pagca't hindi naman maguiguing cawangis na lahat ng nag-usig sa aking ama. Bucod sa rito'y may ipakikiusap pa aco sa canya tungcol sa icagagaling niyang culang palad na ulol na babaeng iyan at ng canyang mga anac; ¡nananalig aco sa Dios at sa mga tao!
Nagpaalam sa matandang lalaki, sumacay sa cabayo at yumao.
—¡Masdan nating magaling!—ang ibinulong ng mapag-isip ng mapapanglaw na filosofo; na sinusundan si Ibarra ng canyang tanaw;—hiwatigan nating mabuti cung paano caya ang gagawin ni Capalarang pagyari ng pinasimulaang "comedia" sa libangan.
—Ngayo'y tunay na siya'y nagcacamali: pinasimulaan ang "comedia" ng caunaunahan pa bago nangyari ang sa libingan.
Tayo'y na sa icasampo ng Noviembre, vispera (araw na sinusundan) ng fiesta (pagsasaya).
Iniiwan ang caugaliang anyo sa araw-araw, at gumagamit ang bayan ng isang walang cahulilip na casipagan sa bahay, sa daan, sa simbahan, sa sabungan at sa cabukiran; pinupuno ang mga bintana (durungawan o linib) ng mga "bandera" at ng mga "damascong may iba't ibang culay; napupuspos ang alang-alang ng mga ugong ng mga putoc at ng musica; nasasabugan at nalalaganapan ang hangin ng mga cagalacan.
Sarisaring minatamis na mga bungang cahoy rito ang nangacalagay sa mga "dulcerang" (lalagyan ng matamis) cristal na may sarisaring masasayang culay na pinag aayos-ayos ng dalaga sa isang "mesita" (maliit na mesa), na natatacpan ng maputing "mantel" na "bordado." Sumisiap sa "patio" ang mga sisiw, cumacacac ang mga inahing manoc, humagukhoc ang mga baboy, na nangaguiguitla sa catuwaan ng mga tao. Nagmamanhic manaog ang mga alilang may mga dalang doradang "vagilia" (sasisaring bagay na lalagyan ng pagcaing napapamutihan ng mga dibujong dorado), pilac na mga "cubierto" (cuchara, cuchillo at tenedor) dito'y may kinagagalitan dahil sa pagcabasag ng isang pingan, doo'y pinagtatawanan ang isang babayeng tagabukid; sa lahat ng daco'y may nangag-uutos, nangag-uusapan, sumisigaw, nangagpipintasan, nangagbabalacbalac, nangag-aaliwan ang isa't isa, at pawang caguluhan, ugong, caingayan. At ang lahat ng pagsusumicap na ito at itong lahat na pagpapagal ay dahil sa panauhing kilala o hindi kilala; ang cadahilana'y ng pagpakitaan ng magandang loob ang taong marahil ay hindi pa nakikita cailan man, at marahil cailan man ay hindi na pakikita pagcatapos; ng ang tagaibang bayan, ang naglalacbay-bayan, ang caibigan, ang caaway, ang filipino, ang castila, ang dukha, ang mayaman ay umalis doon pagcatapos ng fiestang natutuwa at walang maipintas: hindi man lamang hinihingi sa canilang cumilala ng utang na loob, at hindi hinihintay sa mga panauhing yaong huwag gumawa ng ano mang isasama ng mapagcandiling magcacasambahay samantalang tinutunaw o cung matunaw na sa tiyan ang canilang kinain. Ang mga mayayaman, ang mga nacakita ng higuit cay sa mga iba, palibhasa'y nangaparoon sa Maynila, nangagsisibili ng cerveza, champagne, mga licor, mga alac at mga pagcaing galing Europa, mga bagay na bahagya na nila natiticman ang isang subo o isang lagoc. Magandang totoo ang pagcacahanda ng canyang mesa.
Sa dacong guitna'y naroroon ang isang "pinya-pinyahang" kinatutusucan ng mga panghiningang marikit na lubha ang pagcacagawa ng mga "presidiario" sa mga horas ng canilang pagpapahingalay. Ang mga panghiningang ito'y may mga anyong "abanico," cung minsa'y catulad ng mga pinagsalitsalit na mga bulaclac, o isang ibon, isang "rosa", isang dahon ng anahaw, o mga tanicala, na pinapagmula ang lahat ng ito sa isang caputol na cahoy lamang: isang bilanggong pinarurusahan sa sapilitang pagtatrabajo ang may gawa, isang pangal na "cuchillo" ang gamit na casangcapan at ang voces ng bastonero ang siyang nagtuturo.—Sa magcabilang tabi ng pinyang ito, na tinatawag na "palillera", nacalagay sa mga cristal na "frutero" (lalagyan ng bungang-cahoy) ang nacatimbong mga "naranjitas" (santones ang tawag ng iba), lansones, ates, chicos at mangga pa cung magca minsan, baga man buwan ng Noviembre. Saca sa manga bandeja sa ibabaw ng mga papel na may burdang inukit at may mga pintang makikinang na mga culay, nacahayin ang mga "jamong" galing Europa o galing China, isang malaking "pastel" na ang anyo'y "Agnus Dei," (tupang may tangay na banderang may nacadibujong isang cruz), o caya'y calapati, ang Espiritu Santo marahil, mga "pavo rellenado," at iba pa; at sa casamahan ng lahat ng ito'y ang pangpagana sa pagcaing mga frasco ng mga "achara" na may caayaayang mga dibujong gawa sa bulaclac ng bunga at iba pang mga gulay at mga bungang halaman na totoong mainam ang pagcacahiwa na idinigkit ng "almibar" sa mga taguiliran ng mga garrafon.
Linilinis ang mga globong vidrio, na pinagmanamana ng mga ama't ng mga anac, pinakikintab ang mga tansong aro; hinuhubdan ang mga lampara ng petroleo ng canilang mapupulang mga funda, na sa canila'y naglalagac sa loob ng isang taon sa mga langaw at sa mga lamoc na sa canila'y sumisira; umuugoy, cumacalansing, umaawit ng caligaligaya ang mga "almendra" at mga palawit na cristal na nagkikinagan ng sarisaring maniningning na culay dahil sa anyo ng pagcacatapyas; na ano pa't anaki'y nangakikisaliw sa pagcacatuwa, nangagsasaya pinagpag-iiba't-iba ang ningning at pinasisinag sa ibabaw ng mapuputing mga pader ang mga culay ng bahag-hari.
Ang mga bata'y nangaglalaro, nangagcacatuwaan, hinahabol ang maniningning na mga culay, nangatitisod, nababasag ang mga tubo, datapuwa't ito'y hindi nacacagambala upang ipagpatuloy ang catuwaan ng fiesta: ibang iba ang canilang casasapitan at ang mga luha ng canilang mabibilog na mga mata, ang siyang magsaysay cung mangyari ang ganitong pagbabasag sa ibang panahon ng isang taon.
Lumalabas, na gaya rin ng mga cagalang-galang na mga lamparang ito, sa mga pinagtataguan, ang mga pinagtiyagaang gawin ng dalaga: mga "velo" na sa "crochet" ang pagcacayari, maliliit na mga alfombra, mga bulaclac na gawang camay; inilalabas din ang mga caunaunahang bandejang sa calaguitnaa'y may nacapintang isang dagatang may mga maliliit na isda, mga buaya, mga lamang dagat, mga lumot, mga coral at mga batong vidriong maniningning ang mga culay. Namamaulo ang mga bandejang ito sa mga tabaco, mga cigarrillo at maliliit na hitsong pinili ng maiinam na mga daliri ng mga dalaga.
Cumikintab na parang salamin ang tabla ng bahay; mga cortinang jusi o piña ang mga pamuti ng mga pintuan, sa mga bintana'y nacasabit ang mga farol cristal, o papel rosa, azul, verde o pula: napupuspos ang bahay ng mga bulaclac at ng mga lalagyan ng mga halamang namumulaclac o magaling na mga pamuti na ipinapatong sa mga pedestal na loza sa China; pati ng mga santo'y nangagsisigayac, ang mga larawan at ang mga, "reliquia" ay nangagsasaya naman, pinapagpagan sila ng alaboc at binibitinan ng pinagsalitsalit na mga bulaclac ang canilang mga marco.
Nangagtatayo sa mga daan, sa layong halos nagcacatuladtulad, ng maiinam na mga arcong cawayang binurdahan sa libolibong paraang tinatawag na "sincaban", at naliliguid ng mga caluscos, na makita lamang ng mga bata'y nangagsasayahan na. Sa paliguid ng patio ng simbaha'y naroon ang malaking toldang pinagcagugulan ng mainam, na mga puno ng cawayan ang mga tucod, at ng doon magdaan ang procesion. Sa ilalim ng toldang ito'y nangaglalaro ang mga bata, nangagtatacbuhan, nangag-aacayatan, nangaglulucsuhan at canilang pinupunit ang mga bagong barong talagang canilang pagbibihisan sa caarawan ng fiesta.
Nangagtayo doon sa plaza ng tablado, palabasan ng comediang ang mga guinamit na kasangcapa'y cawayan, pawid at cahoy. Diyan magsasaysay ng mga cahangahanga ang comediang Tundo, at makikipag-unahan sa mga dios sa cababalaghan: diyan cacanta at sasayaw si na Marianito, Chananay, Balbino, Ratia, Carvajal, Yeyeng, Liceria at iba pa. Kinalulugdan ng Filipino ang teatro at nangagsusumicap ng pagdalo sa mga guinagawang palabas na mga drama; pinakikinggang hindi umiimic ang canta, kinatutuwaan ang sayaw at ang "mimica", hindi-sumusutsot, (tanda ng pagpintas,) nguni't hindi naman pumapacpac (tanda ng pagpupuri) ¿Hindi niya naibigan ang pinalabas? Ang guinagawa'y nginanganganga ang canyang hitso, o cung dili caya'y umaalis na hindi guinagambala ang ibang marahil ay nangalulugod sa pinalalabas na iyon. Manacanacang humihiyaw lamang ang mga mamamayang hangal, pagca hinahagcan o niyayacap ng lumalabas na mga lalaki ang lumalabas na mga babae; datapwa't hindi lumalampas sa gayong gawa. Ng una'y walang pinalalabas cung hindi mga drama lamang; gumagawa ang poeta ng bayan ng isang cathang doo'y hindi naaaring hindi magcaroon ng labanan, pagcacadalawang minuto, isang mapagpatawang "tupay at cakilakilabot na mga malicmatang pagbabagobago ng anyo. Datapwa't mula ng maisipan ng mga artista sa Tundong gumawa ng labanan bawa't icalabing limang "segundo" at maglagay ng dalawang tupay, at magpalabas ng mga cathang lalo ng di sucat mapaniwalaan, mula noo'y canilang natabunan ang canilang mga capangagaw na mga taga lalawigan. Sa pagca't totoong malulugdin sa bagay na gayon ang gobernadorcillo, ang guinawa niya'y canyang piniling camalam ang cura, ang comediang "Principe Villardo, o ang mga pacong binunot sa imbing yungib," dramang may "magia" at may mga "fuegos artificiales."
Maya't maya'y nirerepique ng boong galac ang mga campana, ang mga campana ring iyon ang dumudoblas ng camacasampong araw. Mga ruedang may mga bomba at mga "verso" (morterete) ang siyang umu-ugong sa impapawid; ipakikita ang canyang dunong ng "pirotecnico" o castillerong filipino, na natutuhan ang canyang "arte" na sino ma'y walang nagtuturo, naghahanda ng mga toro, mga castillong may mga paputoc at may mga "luces de Bengala", mga globong papel na pinapantog ng hanging mainit, mga "rueda de brillante," mga bomba, mga cohetes at iba pa.
¿Tumutunog sa malayo ang caayaayang alingawngaw? Pagdaca'y nangag tatacbuhan ang mga batang lalaki at nangag-uunahan sa pagtungo sa labas ng bayan upang salubungin ang mga banda ng musica. Lima ang inupahan, bucod sa tatlong orquesta. Hindi dapat mawala ang musica ng Pagsanghang ang escribano ang siyang may ari, at gayon din ang musica ng S.P. de T., na balitang totoo ng panahong iyon, dahil sa ang namamatnugot ay ang maestro Austria ang lagalag bagang si "cabo Mariano," na ayon sa sabihana'y dala raw niya sa dulo ng canyang batuta ang pagcabantog at ang magagandang tinig. Pinupuri ng mga musico ang canyang marcha funebre "El Sauce", at canilang pinanghihinayang siya'y hindi nacapag-aral ng musica, sa pagca't sa cagalingan niyang umisip ay macapagbibigay dangal sana siya sa canyang kinaguisnang bayan.
Pumasoc na ang musica sa bayan at tumutugtog ng masayang mga "marcha" na sinusundan ng mga batang marurumi ang pananamit o halos mga hubo't hubad: may ang baro ng canyang capatid ang suot, may ang salawal ng canyang ama. Pagdacang tumitiguil ang musica'y nasasaulo na nila ang tugtuguing canilang narinig, canilang inuulit na sa aguing-ing ng bibig o isinusutsot ang tugtuguing iyon ng lubos na cakinisan, at canilang pinasisiyahan na cung maganda o pangit.
Samantala'y nangadaratingan ang mga carromata, mga calesa o mga coche ng mga camag-anac, ng mga caibigan, ng mga hindi cakilala ng mga tahur na dala ang canicanilang lalong magagaling na mga manoc at mga supot ng guinto, at nangahahandang ipanganib ang canilang pamumuhay sa sugalan o sa loob ng "rueda" ng sabungan.
—¡Tumatanggap ang alferez sa gabigabi ng limang pong piso!—ang ibinubulong ng isang lalaking pandac at mataba sa tainga ng mga bagong dating;—paririto si capitang Tiago at maglalagay ng bangca; may labing-walong libong dala si capitang Joaquin. Magcacaroon ng "liampo," sampong libo ang ilalagay na puhunan ni insic Carlos. Magsisirating na galing sa Tanawan, sa Lipa at sa Batangan at gayon din sa Santa Cruz, ang malalacas na mga "punto" (mananaya). Nguni't magchocolate cayo. Hindi tayo aanitan ni capitang Tiago, na gaya ng taong nagdaan: tatatlong misa de gracia ang canyang pinagcagugulan, at aco'y may mutya sa cacaw. At ¿cumusta po ba ang familia?
—¡Mabuti po! ¡mabuti po! ¡salamat!—ang isinasagot ng mga nangingibang bayan;—at ¿si pari Damaso?
—Magsesermon sa umaga si pari Damaso at pagcagabi casama nating siya'y magbabangca.
—¡Lalong mabuti! ¡lalong mabuti! ¡cung gayo'y walang ano mang panganib!
—¡Panatag, totoong panatag tayo! ¡Bucod sa roo'y susubo si insic Carlos!
At inaacma ng matabang tao ang canyang mga daliring wari'y nabibilang ng salapi.
Sa labas ng bayan ang nangyayari nama'y nabibihis ang mga tagabundoc ng lalong magagaling nilang pananamit upang dalhin sa bahay ng canicanilang mamumuhunan ang pinatabang magaling na mga inahing manoc, mga baboy-ramo, mga usa, mga ibon; inilululan ng mga iba sa mabibigat ng hilahing mga carreton ang cahoy na panggatong; ang mga iba'y mga bungang cahoy, bihirang makitang mga dapo na nasusumpungan sa gubat; at ang mga iba'y nagdadala naman ng biga na may malalapad na mga dahon, ticas ticas na may mga bulaclac, na culay apoy upang ipamuti sa mga pintuan ng mga bahay.
Nguni't ang kinaroroonan ng lalong malaking casayahang halos ay caguluhan na'y doon sa isang malapad na capatagang mataas, na ilang hacbang lamang ang layo sa bahay ni Ibarra. Cumacalairit ang mga "polea", umaalingawngaw ang mga sigawan, ang mataguinting na tunog ng batong nilalabra, ang martillong pumupucpoc ng paco, ang palacol na inilalabra ng cahab-an. Caramihang tao ang dumuducal ng lupa at gumagawa sila ng isang maluang at malalim na hucay naghahanay ang iba ng mga batong tinibag sa tibagan ng bayan, nagbababa ng lulan ng mga carreton, nagbubunton ng buhangin, nangaglalagay ng mga torno at mga cabrestante....
—¡Dito! ¡doon iyan! ¡Madali!—ang isinisigaw ng isang maliit na matandang lalaking ang pagmumukha'y masaya at matalino, na ang hawac na pinacatungcod ay isang metro na may tanso ang mga canto at nacabilibid doon ang lubid ng isang plomada. Iyon ang maestro ng paggawa, si ñor Juang arquitecto, albañil, carpintero, blanqueador, cerrajero, pintor, picapedrero at manacanaca pang escultor.
—¡Kinacailangang ito'y mayari ngayon din! ¡Hindi macapagtatrabajo bucas at gagawin na ang ceremonia sa macalawa! ¡Madali!
—¡Gawin ninyo ang hoyo sa isang paraang maipasoc na angcap na angcap ang tila hihip na ito!—ang sinasabi sa ilang mga picapedrero na nangagpapakinis ng isang malaking batong parisucat;—¡sa loob nito iingatan ang ating mga pangalan!
At inuulit sa bawa't tagaibang bayang lumalapit, ang macalilibong canyang sinabi na:
—¿Nalalaman ba ninyo ang aming itatayo? Talastasin ninyong ito'y isang escuelahan, huwaran ng mga ganitong bagay rin, catulad ng mga escuelahan sa Alemania, higuit pa ang cabutihan! ¡Ang arquitectong si guinoong R. at aco ang gumuhit ng plano, at aco ang namamatnugot sa paggawa! Siya nga, po; tingnan ninyo. Ito'y maguiguing isang palaciong may dalawang pinacapacpac; ucol ang isa sa mga batang lalaki at ang isa'y sa mga batang babae. Magcacaroon dito sa guitna ng isang malaking halamanang may tatlong huwad sa bucal ng tubig na sumusumpit na paitaas, at caligaligaya ang sambulat ng mga patac; mga puno ng cahoy diyan sa mga taguiliran, maliliit na halamanan, at ng ang mga bata'y magtatanim at mag-aalaga ng mga halaman sa mga horas ng paglilihang, sasamantalahin ang panahon at hindi sasayangin. ¡Tingnan ninyo't malalalim ang mga simiento! Tatlong metro at pitompo't limang centimentro. Magcacaroon ang bahay na ito ng tatlong bodega, mga yungib sa ilalim ng lupa mga bilangguan sa mga tamad mag-aral sa malapit, sa totoong malapit sa mga pinaglalaruan at sa "gimnasio", at ng marinig ng mga pinarurusahang bata cung paano ang guinagawang pagcacatuwa ng mga masisipag-mag-aral. Nakikita po ba ninyo ang malaking lugar na iyang walang caanoano man? Itinatalaga ang capatagang iyang lampaslampasan ang hangin upang diyan mangagtacbuhan at mangaglucsuhan ang mga bata. Magcacaroon ang mga batang babae ng halamanang may mga uupan, mga "columpio", mga cacahuyan at ng doon sila macarapaglaro ng "comba", mga bucal ng tubig na pumapaimbulog, culungan ng mga ibon at iba pa. Ito'y maguiguing isang bagay na carikitdikitan.
At pinapagkikiskis ni ñor Juan ang mga camay sa galac, at ang iniisip niya'y ang pagcabantog na matatamo. Magsisiparito ang mga taga ibang lupain upang dalawin iyon at sila'y mangagtatanong:—¿Sino ang dakilang arquitectong gumawa nito?—¿Hindi ba ninyo nalalaman? ¡Tila mandin hindi catotohanang; hindi ninyo makilala si ñor Juan! ¡Marahil totoong malayo ang inyong pinangalingan!—ang isasagot ng lahat.
Nagpaparoo't parito sa magcabicabilang dulong taglay ang ganitong mga pagdidilidili, na canyang inuusisang lahat, at ang lahat ay canyang minamasdan.
—Sa ganang akin ay napacarami namang cahoy ang gamit na iyan sa isang cabria—ang canyang sinabi sa isang taong naninilaw, na siyang namamatnubay sa ilang mga manggagawa;—casucatan na, sa ganang akin, ang tatlong mahahabang trozo na papagtutungcuing-calan o "tripode", at saca tatlo pang cahoy na papagcapitcapitin!
—¡Aba!—ang isinagot ng lalaking naninilaw na ngumingiti ng cacaiba;—lalong malaking pangguiguilalas ang ating tatamuhin samantalang lalong marami ang mga casangcapang gamitin natin sa gawaing ito. Lalong mainam ang anyo ng cabooan, lalong mahalaga at canilang wiwicain: ¡gaano calaking pagod ang guinugol dito! ¡Makikita ninyo cung ano ang cabriang aking itatayo! At pagcatapos ay aking pamumutihan ng mga banderola, ng mga guirnaldang mga dahon at mga bulaclac ...; masasabi ninyo pagcatapos na nagcaroon cayo ng magandang caisipan ng pagcacatanggap ninyo sa akin sa casamahan ng inyong mga manggagawa, at wala ng mahahangad pa si guinoong Ibarra!
Sa dacong malayolayo roo'y may natatanawang kiosko, na nagcacahugpong sa pamamag-itan ng isang balag na nahahabungan ng mga dahon ng saguing.
Ang maestro sa escuelahang may mga tatlompong batang lalaki ay nangaggagawa ng mga corona, nangagtatali ng mga bandera sa mga maliliit na manga haliguing cawayang napupuluputan ng damit na puting pinacumbo.
—¡Pagsicapan ninyong uminam ang pagcacasulat ng mga letra!—ang sinasabi sa mga nagpipinta ng mga salitang itatanyag sa lahat;—¿paririto ang Alcalde, maraming mga cura ang magsisidalo, marahil pati ng Capitan General na ngayo'y na sa lalawigan! Cung makita nilang magaling cayong magdibujo, marahil cayo'y purihin.
—¿At handugan cami ng isang pizarra ...?
—¿Sino ang nacaaalam! datapuwa't humingi na si guinoong Ibarra ng isa sa Maynila. Darating bucas ang ilang bagay na ipamamahagui sa inyong pinacaganting pala.... Datapuwa't pabayaan ninyo ang mga bulaclac na iyan sa tubig, gagawin natin bucas ang mga ramillete, magdadala pa cayo rito ng mga bulaclac, sa pagca't kinacailangang malatagan ang mesa ng mga bulaclac, ang mga bulaclac ay nacapagbibigay saya sa mga mata.
—Magdadala rito ang aking ama bucas ng mga bulaclac ng baino at saca isang bacol na mga sampaga.
—Hindi tumatanggap ng bayad ang aking ama sa tatlong carritong buhanging dinala rito.
—Ipinangaco ng aking tiong siya ang magbabayad sa isang maestro,—ang idinugtong ng pamangkin ni capitang Basilio.
At tunay nga naman; kinalugdan ang panucalang iyon ng lahat halos. Hiningi ng curang siya ang mag-aamang-binyag at magbebendicion sa paglalagay ng unang bato, pagdiriwang na gagawin sa catapusang araw ng fiesta, at siyang gagawing isa sa mga pinacamalaking pagsasaya. Pati ng coadjutor ay lumapit ng boong cakimian cay Ibarra, at sa canya'y inihandog ang lahat ng mga pamisang pagbayaran sa canya ng mga mapamintacasi hanggang sa mayari ang bahay na iyon. Mayroon pa, sinabi ni hermana Rufa, ang mayaman at mapag-impoc na babaeng sacali't cuculangin ng salapi, canyang lilibutin ang ilang bayan upang magpalimos, sa ilalim ng tanging pagcacasunduang sa canya'y babayaran ang paglalacbay, ang mga cacanin at iba pa. Pinasalamatan siya ni Ibarra at siya'y sinagot:
—Wala tayong macucuhang mahalagang bagay, sa pagca't hindi aco mayaman at hindi naman simbahan ang bahay na ito. Bucod sa rito'y hindi co ipinangacong aking itatayo ang bahay na itong iba ang magcacagugol.
Pinagtatakhan siya at guinagawang uliran ng mga binata, ng mga estudianteng galing Maynilang pumaroon doon at ng makipagfiesta; nguni't gaya ng nangyayari halos cailan man, pagca ibig nating tularan ang mga tinatakhang mga tao, ang nagagagad lamang natin ay ang canyang walang cabuluhang mga guinagawa, at cung magcaminsan pa'y ang canyang mga sawing caasalan, nangagtataca palibhasa'y wala tayong caya sa ibang bagay, minamasdan ng maraming sa canya'y nangagtataca cung paano ang pagtatali ng binatang iyon ng canyang corbata, ang mga iba nama'y ang anyo ng cuello ng baro, at hindi cacaunti ang nagmamasid cung ilan ang mga boton ng canyang americana at chaleco.
Tila mandin pawang nangapawi magpacailan man ang mga masasamang nangyayari sa panahong hinaharap na guinuguniguni ni matandang Tasio. Iyan nga ang sinabi ni Ibarra isang araw sa canya; nguni't siya'y sinagot ng matandang mapag-isip ng malulungcot:
—Inyo po sanang alalahanin ang sinasabi ni Baltazar:
Cung gaano ang galing ni Baltazar sa pagca poeta ay gayon din sa catalinuhang umisip.
Ito at iba pang mga bagay ang mga nangyari sa araw na sinusundan ng fiesta bago lumubog ang araw.
Gumawa rin naman ng malaking handa sa bahay ni capitang Tiago. Nakikilala natin ang may bahay; ang canyang hilig sa caparangalanan, at dapat na hiyain ng canyang capalaluang pagca taga Maynila, sa carikitan ng piguing, ang mga tagalalawigan. May isa pang cadahilanang sa canya'y pumipilit na pagsicapan niyang siya'y macapangibabaw na lubos sa mga iba: casama niya ang canyang anac na si Maria Clara at saca naroroon ang canyang mamanugangin, caya't walang pinag uusapan ang mga tao cung di siya lamang.
At siya nga naman: hinandugan ang canyang mamanugangin ng isa sa lalong mga dalubasang pamahayagan sa Maynila ng isang "articulo" (casulatan) sa canyang unang mukha, na ang pamagat (ng articulong iyon) ay "¡Siya'y inyong tularan!" pinuspos siya ng mga pangaral at inaalayan siya ng ilang mga papuri. Tinawag siyang "marilag na binata at mayamang mamumuhunan;" pagcatapos ng dalawang renglon ay sinabing siya'y "tanging mapagcaawang-gawa"; sa sumusunod na parrafo'y ikinapit naman sa canya ang saysay na: "alagad ni Minervang naparoon sa Inang Bayan upang bumati sa wagas na lupa ng mga arte at mga carunungan" at sa dacong ibaba pa'y "ang español filipino" at iba't iba pa. Nag-aalab ang loob ni capitang Tiago sa magandang pakikipag-unahan sa gawang magaling, at canyang iniisip na baca magaling na canyang pagcagugulan ang pagtatayo naman ng isang convento.
Nang mga nagdaang araw ay dumating sa bahay na tinatahanan ni Maria Clara at ni tia Isabel ang maraming caja ng mga cacanin at mga inuming galing Europa, mga salaming pagcalalaki, mga cuadro at ang piano ng dalaga.
Dumating si capitang Tiago ng araw rin ng vispera: paghalic sa canya ng camay ng canyang anac na babae, hinandugan niya ito ng isang magandang relicariong guinto na may mga brillante at mga esmeralda, na ang lama'y isang tatal ng bangca ni San Pedro, sa dacong inup-an ng ating Panginoong Jesucristo ng panahon ng pangingisda.
Wala ng lalalo pa sa galing ng pagkikita ng bibiananin at ng mamanugangin; cauculan ngang sila'y mag-usap ng nauucol sa escuelahan. Ang ibig ni capitang Tiago'y tawaguing "Escuela ni San Francisco."
—Maniwala cayo sa akin,—ang sabi ni capitang Basilio,—¡isang magaling na pintacasi si San Francisco! Wala cayong pakikinabangin cung tatawaguin ninyong "Escuela ng Instruccion Primaria". ¿Sino po si Instruccion Primaria?
Dumating ang ilang mga caibigang babae ni Maria Clara at canilang inanyayahan itong magpasial.
—Nguni't bumalic ca agad,—ani capitang Basilio sa canyang anac na babae na sa canya'y humihinging pahintulot;—nalalaman mo ng sasalo sa atin sa paghapon si pari Damasong bagong cararating.
At canyang liningon si Ibarrang nag-anyong may iniisip, at idinugtong:
—Cayo po naman ay sumalo ng paghapon sa amin; magiisa cayo sa inyong bahay.
—Malaking totoo po ang aking pagca ibig, datapwa't dapat pong sumaaking bahay aco't baca sacaling may dumating na mga "visita,"—ang isinagot ng binatang nagcacang-uutal, at iniiwasan ang titig ni Maria Clara.
—Dalhin po ninyo rito ang inyong mga caibigan, ang itinutol ng boong capanatagan ni capitang Tiago;—May saganang pagcain sa aking bahay.... Bucod sa roo'y ibig cong cayo at si pari Damaso'y magcawatasan....
—¡Magcacaroon na po ng panahon sa bagay na iyan!—ang isinagot ni Ibarrang ngumingiti ng sapilitang pagngiti, at humandang samahan ang mga dalaga.
Nanaog sila sa hagdanan.
Nangguiguitna si Maria Clara cay Victoria at cay Iday, sumusunod sa licuran si tia Isabel.
Nagwawahi ang tao sa udyoc ng paggalang, at ng sila'y mabigyang daan. Puspos ng catacatacang cagandahan si Maria Clara: napawi ang canyang pamumutla, at cung nananatiling tila may iniisip ang canyang mga mata, ang canyang bibig naman ay wari'y walang ibang nakikilala cung hindi ang ngiti. Taglay iyang cagandahan ng loob ng isang lumiligayang dalaga, siya'y bumabati sa canyang mga dating cakilala mula pasa camusmusan, at ngayo'y nagsisipangguilalas sa canyang mapalad na cabataan. Sa culang pang labing limang araw ay nanag-uli sa canya yaong lubos na pagpapalagay ng loob, yaong catabilang musmos na tila mandin nagulaylay sa guitna ng makikipot na tahanang nalilibot ng pader sa beaterio; masasabing kinikilala ng paroparo ang lahat ng mga bulaclac pagcaalis niya sa canyang bahay-uod; nagcasiya sa canya ang lumipad na sumandali at magpainit sa mga doradong sinag ng araw upang mawala ang catigasan ng mga casucasuan ng bagong nagcacapacpac. Cumikislap ang bagong buhay sa boong cataohan ng dalaga: pawang magaling at maganda ang canyang tingin sa lahat; isinasaysay ang canyang pagsinta sa pamamag-itan niyang calugodlugod na asal ng isang virgeng palibhasa'y walang namamasdan cung di mga budhing dalisay, hindi nakikilala cung ano ang dahil ng mga paghihiyahiyaan. Gayon man, pagca siya'y inaalayan ng masasayang mga aglahi'y tinatacpan niya ang canyang mukha ng abanico; datapuwa't pagca nagcacagayo'y ngumingiti ang canyang mga mata at lumalaganap sa canyang boong cataohan ang bahagyang kilabot.
Pinasimulaang lagyan ng mga ilaw ang mga pangulong bahay, at sa mga daang pinagdaraanan ng mga musica ay sinisindihan ang mga ilaw ng mga arañang cawayan at cahoy na inihuwad sa mga araña ng simbahan.
Natatanaw buhat sa daan, sa mga bintanang bucas, ang hindi naglilicat na pagpaparoo't parito ng mga tao sa mga bahay, sa guitna ng caliwanagan ng mga ilaw at halimuyac ng mga bulaclac, sa caayaayang tinig ng piano, arpa u orquesta. Nangaglalacaran sa mga daan ang mga insic, mga castila, mga filipinong may suot europeo o suot tagalog. Nangagcacahalohalo sa paglacad, na nangagcacasicuhan at nangagtutulacan ang mga alilang lalaking may dalang carne o mga inahing manoc, mga estudianteng nacaputi ang pananamit, mga lalaki't mga babae, na nangagsisipanganib na sila'y matahac ng mga coche at mga calesa, na cahit sumisigaw ng "tabi" ang mga cochero'y nahihirapan din silang macapaghawi ng daan.
Bumati sa ating mga cakilala, ng na sa tapat sila ng bahay ni capitang Basilio, ang ilang mga kinabataan, at inaayayahang pumanhic muna sa bahay. Ang masayang voces ni Sinang, na tumatacbong papanaog sa hagdanan, ang siyang nagbigay wacas sa mga pagdadahilan upang huwag pumanhic.
—Pumanhic muna cayong sandali upang aco'y macasama sa inyo,—ang sinasabi niya. Nababagot aco sa pakikipanayam sa gayong caraming hindi co mga cakilalang walang pinag-uusapan cung di mga sasabungin at mga baraja.
Nangagsipanhic sila.
Punongpuno ang salas ng mga tao. Nangagpauna ang ilan upang bumati cay Ibarra, na kilala, ang pangalan ng lahat; canilang pinagmamasdan ng boong pagcahanga ang cagandahan ni Maria Clara, at nangagbubulungbulungan ang ilang mga matatandang babae, samantalang ngumanganga: ¡mukhang virgen!"
Napilitan sila roong uminom ng chocolate. Naguing matalic na caibigan at taga pagsanggalang ni Ibarra si capitang Basilio, mula ng araw na sila'y maglibang sa caparangan. Naalaman niya, sa pamamag-itan ng telegramang inihandog sa canyang anac na babaeng si Sinang, na natatalos ni Ibarra ang canyang pananalo sa usapin, ayon sa hatol ng hucom, at dahil dito'y sa pagca't aayaw siyang pagahis sa cagandahan ng loob, canyang ipinakiusap na pawalang cabuluhan ang pinagcayarian ng sila'y maglaro ng ajedrez. Datapwa't sa pagca't aayaw pumayag si Ibarra sa gayong bagay, ipinakiusap naman ni capitang Basiliong ang salaping dapat na ibayad sa mga costas ay gamitin sa pagbabayad ng isang maestro sa gagawing escuela ng bayan. Dahil sa gayong nangyayari, guinagamit ni capitang Basilio ang canyang mainam na mga pananalita, at ng huwag ng ipagpatuloy ng ibang mga causapin ang canilang mga cacaibang adhica, at sa canila'y sinasabi:
—¡Maniwala cayo sa akin: sa mga usapin ang nananalo'y siyang nahuhubdan!
Datapwa't wala siyang mapahinuhod na sino man, baga man canyang sinasambit ang mga romano.
Ng macatapos ng macainom ng chocolate, napilitan ang ating mga cabataang pakingan ang pianong tinutugtog ng organista ng bayan.
Pagca siya'y pinakikinggan co sa Simbahan ani Sinang, nacacaibig acong magsayaw; ngayong piano ang canyang tinutugtog ang naiisipan co nama'y magdasal. Dahil dito'y sasama aco sa inyo.
—¿Ibig po ba ninyong pumarito sa amin ngayong gabi?—ang inianas ni capitang Basilio sa tainga ni Ibarra ng ito'y magpaalam na—maglalagay si pari Damaso ng isang maliit na bangca.
Ngumiti si Ibarra at sumagot ng isang tango ng ulo, na mangyayaring ang maguing cahuluga'y pagsang-ayon, at mangyayari namang hindi pagsang-ayon.
—Sino ba iyan?—ang tanong ni Maria Clara cay Victoria, na itinuro sa isang mabilis na sulyap ang isang binatang sa canila'y sumusunod.
—Iyan ... iya'y isang pinsan co,—ang isinagot na halos nagugulumihanan.
—¿At ang isa?
Iya'y hindi co pinsan.—ang dalidaling isinagot ni Sinang;—iya'y isang anac ng aking tia.
Nagdaan sila sa harapan ng conventong tahanan ng cura, na ang catotohanan ay hindi sahol sa mga ibang lugar sa casayahan. Hindi napiguilan ni Sinang ang isang sigaw ng pangguiguilalas ng canyang makitang may mga ilaw ang mga lampara, mga lamparang ang mga anyo'y sa caunaunahan pa, na hindi pinababayaan cailan man ni pari Salving siyang pag-ilawan at ng huwag magcagugol sa petroleo. May nangariring na mga sigawan at malalacas na halakhacan, napapanood na ang mga fraile'y lumalacad ng mahina, at iguinagalaw ang ulo ng ayon sa compas, at malaking tabaco ang napapamuti sa mga labi. Pinagsisicapan ng hindi paring sa canila'y nakikipanayam, na canilang gagarin ang lahat ng guinagawa ng mga mababait na fraile. Ayon sa mga damit europeong canilang casuutan, marahil sila'y mga cawani (empleado) ng gobierno o mga punong lalawigan.
Natanawan ni Maria Clara ang mabilog na pangangatawan ni pari Damaso sa tabi ng makisig na tindig ni pari Sibyla. Hindi cumikilos sa canyang kinalalagyan ang matalinghaga at mapanglawing si pari Salvi.
—¡Nalulungcot!—ang ipinahiwatig ni Sinang;—canyang pinag-iisip-isip ang canyang magugugol sa gayong caraming mga panauhin. Nguni't makikita rin ninyong hindi siya ang magbabayad cung hindi ang mga sacristan. Sa tuwituwi na'y cumacain ang canyang mga panauhin sa ibang lugar.
—¡Sinang!—ang ipinagwica sa canya ni Victoria.
—Totoong aco'y galit sa canya mula ng iwasac ang "Rueda de la Fortuna," hindi na aco mangungumpisal sa canya.
Natangi sa lahat ng mga bahay ang isang walang cailaw-ilaw, at hindi man lamang bucas ang mga bintana; ang bahay na iyon ang sa alferez. Nagtaca sa bagay na ito si Maria Clara.
—¡Ang asuang! ¡ang Musa ng Guardia Civil, ang wica nga ng matandang lalaki!—ang biglang sinabi ng catacot tacot na si Sinang.—¿Ano ang ipakikialam niya sa ating mga catuwaan? ¡Marahil ay nagngangalit! Pabayaan mong dumating ang colera at makikita mong siya'y mag-aanyaya.
—Cailan ma'y kinasusutan co siya, at lalonglalo na ng guluhin ang ating pagcacatuwa sa pamamag-itan ng canyang mga guardia civil. Cung Arzobispo lamang aco'y ipacacasal co ang babaeng iyan cay pari Salvi.... ¡makikita mo cung ano ang canilang maguiguing mga anac! Sucat bang ipahuli ang caawaawang piloto, na sumugba sa tubig macapagbigay loob lamang....
Hindi niya natapos ang sinasabi; sa suloc ng plaza na pinagcacantahan ng isang bulag na lalaki, na isang guitarra ang catono, ng casaysayang ucol sa mga isda, may isang hindi caraniwang napapanood.
Yayo'y isang lalaking ang nacapatong sa ulo'y isang malapad na salacot na dahon ng buli, at dukhang totoo ang pananamit. Ang suut niya'y isang gulagulanit na levita at salawal na maluang, na cawangis ng salawal ng mga insic, na punit sa iba't ibang lugar. Carukharukhaang mga panyapac ang nacasuut sa canyang mga paa. Sumasadilim ang canyang mukha dahil sa canyang salacot; nguni't manacanacang nagmumula sa cadilimang iyon ang dalawang kislap, na pagdaca'y napapawi. Siya'y matangcad, at napagkikikilalang siya'y bata pa, dahil sa canyang mga galaw. Inilalagay sa lupa ang isang baculan, at pagcatapos ay lumalayo't nagsasalita ng mga cacaibang tinig na hindi mawatasan; nananatiling nacatindig, lubos ang pagcalayo sa mga iba, na anaki'y siya at ang caramihang tao'y talagang nangagpapangilagan ang isa't isa. Pagcacagayo'y nangagsisilapit ang ilang mga babae sa canyang baculan at inilalagay doon ang mga bungang cahoy, isda, bigas at iba pa. Pagca wala ng lumalapit na sino man, nangagsisilabas sa mga cadilimang iyon ang ibang mga tinig na lalong malulungccot, nguni't hindi na totoong nacalulunos, napasasalamat marahil; dinarampot ang canyang baculan at saca lumalayo upang ulitin ang gayon ding gawa sa ibang lugar naman.
Nagunita ni Maria Clara sa gayong nakita ang isang sacuna, at pinagsumakitang itanong cung ano ano nangyayari sa cacaibang taong iyon.
—Iyan ang sanlazarohin,—ang isinagot ni Iday.—May apat na taon na ngayong kinapitan siya ng sakit na iyan: ang wica ng iba'y dahil sa pag-aalaga, sa canyang ina, at anang iba nama'y dahil sa pagcapiit niya sa malamig na bilangguan. Siya'y doon tumatahan sa cabukiran, sa malapit na sa libingan ng mga insic; hindi siya nakikipag-abot-usap canino man, nangagsisilayong lahat sa canya sa tacot na baca mahawahan. ¡Cung makita mo sana ang canyang dampa! Iyon ang dampa ni Guiring-guiring: ang hangin, ang ulan at ang araw ay pawang pumapasoc at lumalabas na catulad ng carayom sa damit. Ipinagbawal sa canyang humipo ng ano mang bagay na pag-aari ng sino mang tao. Nahulog isang araw sa sangha ang isang bata; hindi naman malalim ang sangha, datapuwa't nagcataong siya'y dumaraan doon, ang guinawa niya'y tinulungan niya ang bata sa pag-ahon doon. Napagtanto ng ama ng bata ang nangyaring iyon, pagsacdal sa gobernadorcillo, at ipinapalo siya nito ng anim sa guitna ng daan at saca ipinasunog pagcatapos ang yantoc. ¡Cakilakilabot iyon! Tumatacbo sa pagtacas ang sanlazarohin, hinahabol siya ng tagapalo at sinisigawan siya ng gobernadorcillo: "¡Mag-aral ca! mabuti pang malunod na nga ang isang tao, huwag lamang magcasakit na gaya ng sakit mo."
—¡Tunay nga!—ang ibinulong ni Maria Clara.
At hindi nalalaman ang canyang guinagawa'y dalidaling lumapit sa baculan ng culang palad, at inilagay roon ang relicario na bago pa lamang cahahandog sa canya ng canyang ama.
—¿Ano ang guinawa mo?—ang sa canya'y itinanong ng canyang mga caibigang babae.
—¡Wala acong ibang sucat maibigay!—ang isinagot, at canyang inilihim sa pamamag-itan ng isang tawa ang luha ng canyang mga mata.
—¿At ano ang canyang gagawin sa iyong relicario?—ang sa canya'y sinabi ni Victoria.—Binigyan siya isang araw ng salapi. Nguni't ang guinawa ng sanlazarohin ay inilayo sa canya ang salaping iyon sa pamamag-itan ng isang patpat: ¿ano ang gagawin niya sa salapi sa gayong wala sino mang tumangap ng ano mang bagay na galing sa canya? ¡Cung macacain sana ang relicario!
Tiningnan ni Maria Clara ng boong pananaghili ang mga babaeng nagbibili ng mga cacanin, at ikinibit ang mga balicat.
Nguni't lumapit ang sanlazarohin sa baculan, kinuha ang hiyas na cuminang sa canyang mga camay, lumuhod, hinagcan ang hiyas na iyon, at saca nagpugay at bago isinubsob ang canyang noo sa alaboc ng bacas ng dalaga.
Ikinubli ni Maria Clara ang canyang mukha sa canyang abanico at dinala ang panyo sa canyang mga mata.
Samantala'y lamapit ang isang babae sa culang palad na anaki'y nagdarasal. Lugay at gusamot ang canyang mahabang buhoc, at sa liwanag ng ilaw ng mga farol ay napanood ang payat at namumutla ng mainam na pagmumukha ng ul-ol na si Sisa.
Ng maramdaman ng sanlazarohin ang paghipo sa canya, nagpacasigawsigaw, at tumindig sa isang lucso. Nguni't humawac sa canyang bisig ang ul-ol na babae, sa guitna ng malaking pangingilabot ng tao, at ito ang canyang sinabi:
—¡Magdasal tayo! ¡magdasal tayo! ¡Ngayon ang caarawan ng mga patay! Ang mga ilaw na iya'y siyang mga buhay ng mga tao; ¡ipagdasal natin ang aking mga anac na lalaki!
—¡Ilayo ninyo ang babaeng iyan, papaglayuin ninyo sila! sa pagca't mahahawa ang ul-ol na babae!—ang sigawan ng caramihang tao, datapwa't walang mangahas na lumapit sino man.
—¿Nakikita mo ba ang ilaw na iyon sa campanario? ¡Ang ilaw na iyon ang aking anac na si Basiliong nananaog sa pamamag-itan ng isang lubid! ¿Nakikita mo ba ang ilaw na iyon na convento? Ang ilaw na iyon ang aking anac na si Crispin, nguni't hindi co sila paroroonan sa pagca't may sakit ang cura at siya'y maraming mga onza, at ang mga onza'y nangawawala. ¡Magdasal tayo at ating ipatungcol sa caluluwa ng cura! Dinadalhan co siya ng amargoso at zazalidas; punongpuno ang aking halamanan ng mga bulaclac at dating may dalawa acong anac na lalaki. ¡Dati acong may halamanan, nag-aalaga aco mga bulaclac at dating may dalawa acong anac na lalaki!
At binitawan ang sanlazarohin at lumayong cumacanta:
—¡Dating may halamanan aco't mga bulaclac, aco'y dating may mga anac na lalaki, halamanan at mga bulaclac!
—¿Ano na ba ang nagawa mong magaling sa cahabaghabag na babaeng iyan?—ang tanong ni Maria Clara cay Ibarra.
—¡Wala pa! siya'y nawala ng mga araw na ito sa bayan at hindi nangyaring siya'y masumpungan!—ang isinagot ng binatang nagdadalang cahihiyan—Bucod sa roo'y totoong marami ang aking guinawa, nguni't huwag ca sanang mahapis; ipinangaco sa akin ng curang tutulungan niya aco, tuloy ipinagtagubilin niya sa akin ang malaking pag-iingat at paglilihim sa pagca't tila mandin isang cagagawan ng guardia civil ¡Totoong ipinagmamalasakit ng cura ang babaeng iyan!
—¿Hindi ba sinasabi ng alferez na canyang ipahahanap ang mga bata?
—¡Oo, nguni't ng sabihin iyo'y may caunting....calanguhan siya!
Casasabi pa ng gayong bagay ng canilang makitang hindi inihahatid cung di kinacaladcad ang ul-ol na babae ng isang soldado: aayaw sumama si Sisa.
—¿Bakit ba ninyo hinuli ang babaeng iyan? ¿Ano ang canyang guinawa? ang tanong ni Ibarra.
—¿Cung bakit? ¿Hindi ba ninyo nakita cung paano ang guinagawa niyang pag-iingay?—ang sagot ng tagapag-ingat ng catahimican ng bayan.
Dalidaling kinuha ng sanlazarohin ang canyang baculan at lumayo.
Minagaling ni Maria Clarang umuwi na, sa pagca't lumipas sa canya ang tuwa at casayahan.
—¿Mayroon din palang mga taong hindi lumiligaya! ang canyang ibinulong.
Pagdating niya sa pintuan ng canyang bahay, canyang naramdamang naragdagan ang canyang capanglawan, ng canyang mahiwatigang aayaw pumanhic at nagpapaalam ang nangingibig sa canya.
—¡Kinacailangan!—ang sabi ng binata.
Pumanhic sa hagdanan si Maria Clarang ang sumasaisip ay totoong nacayayamot ang mga araw ng fiesta, pagca dumarating ang mga panauhing tagaibang bayan.
Sa pagca't walang ano mang mahalagang nangyayari sa mga taong sinasaysay natin ang buhay na pinagdaanan, sa gabi ng sinusundang araw ng fiesta at gayon din sa kinabucasan, magalac na lalactawan namin ang araw na ito ng pagsasaya, cung di lamang inaacala naming baca sacali hangaring maalaman ng sino mang bumabasang taga ibang lupain cung paano ang guinagawa ng mga filipino sa canilang mga pagpifiesta. Sa ganitong cadahilana'y sisipiin naming hindi daragdaga't hindi babawasan ang ilang mga sulat, na ang isa sa canila'y ang sa "corresponsal" ng isang pamahayagang matimtiman at tinatangi sa Maynila, na cagalanggalang dahil sa canyang cataasan at cahigpitang manalita. Ang mga bumabasa sa amin ang siya ng bahalang magpuno sa ilang maliliit at calacarang mga cauculan.
Narito ang sulat ng carapatdapat na "corresponsal" ng mahal na pamahayagan:
"Guinoong Namamatnugot....
"Tangi cong caibigan: cailan ma'y hindi pa aco nacapapanood, at inaacala cong hindi na aco macapapanod pa sa mga lalawigan ng isang fiestang tungcol sa religiong totoong dakila, maningning at nacababagbag ng loob, na gaya ng pagsasayang guinagawa sa bayang ito ng mga totoong cagalanggalang at mga banal na mga paring Franciscano."
"Pagcaramirami ng dumalo: nagtamo aco rito ng ligayang bumati sa halos lahat ng mga castilang tumitira sa lalawigang ito, sa tatlong cagalanggalang na mga Paring Agustino na na sa lalawigang Batangan, sa dalawang cagalanggalang na mga Paring Dominico, na ang isa sa canila'y ang totoong cagalanggalang na si Pari Fray Hernando de la Sibyla, nasa canyang pagparito'y canyang pinaunlacan ang bayang ito, bagay na hindi dapat calimutan magpacailan man ng mga carapatdapat na mga tagarito. Nakita co rin naman ang lubhang maraming mga caguinoohang taga lalawigang Tanguay, Capangpangan, ang maraming mayayamang mga taga Maynila at maraming mga banda ng musica, at ang isa sa canila'y ang lubhang mainam na banda sa Pagsanghan, pag-aari ng guinoong Escribanong si guinoong Miguel Guevara at ang caramihang mga insic at mga indio, na taglay ng mga insic ang canilang talagang dating caugaliang pagca maibiguing macakita ng iba't ibang bagay, at ng mga indio ang canilang asal na mapamintacasi, hinihintay nila ng maalab na pagmimithi ang pagdating ng araw na ipagsasaya ang dakilang fiesta, upang canilang mapanood ang palalabasing "comico-mimico-lirico-coreografico-dramatico," at ng magawa ang bagay na ito'y sila'y nagtayo ng isang malaki at maluang na tablado sa guitna ng plaza."
"Ng icasiyam na oras ng gabi ng araw na icasampo nitong buwan, araw na sinusundan ng fiesta, pagcatapos ng isang masarap at saganang hapunang inihandog sa amin ng Hermano Mayor, tinakhan naming lahat na mga castila't mga fraileng na sa convento, ang caaliw-aliw na tugtog ng musicang may casabay na nagsisiksicang caramihang tao at ng ugong ng mga cohete at malalaking bomba, at pinamamatnugutan ng mga guinoo ng bayan, ang tinutungo'y ang convento upang cami'y sunduin at ihatid sa lugar na nahahanda at iniuucol sa amin at ng doo'y panoorin namin ang catuwaang palalabasin."
"Napilitan caming pahinunod sa gayong magandang anyaya, baga man lalo sanang minamagaling co pa ang magpahingalay sa mga bisig ni Morfeo, at pagcalooban ng masanghayang pagpahingalay ang aking nananakit na mga laman at buto, salamat sa nilundaglundag ng lulanang sa ami'y ipinagcaloob ng Gobernadorcilio sa bayan ng B."
"Nanaog nga cami at aming hinanap ang aming mga casamang humahapon bahay na pag-aari rito ng mapamintacasi at mayamang si don Santiago de los Santos. Ang totoong cagalanggalang na si Pari Fray Bernardo Salvi na cura nitong bayan, at ang totoong cagalanggalang na si Pari Fray Damaso Verdolagas, na sa tanging biyaya ng Cataastaasan ay magaling na sa dinaramdam na sa canya'y guinawa ng camay na pusong, na ang casama'y ang totoong cagalanggalang na si Pari Fray Hernando de la Sibyla at ang banal na cura sa Tanawan at iba pang mga castila, ang siyang mga panauhin ng mayamang filipino. Diya'y nagtamo caming capalarang pangguilalasan, hindi lamang ang lubhang mahahalagang casangcapan at cagalingang magpamuti ng may-ari ng bagay, bagay na hindi caraniwan sa mga taong tubo rito, cung di naman ang camahalmahalan, cagandagandahan at mayamang dalagang magmamana, na nagpakilalang siya'y tunay at ganap na alagad ni Santa Cecilia sa pagtugtog ng lalong caayaayang musicang likha ng mga aleman at ng mga italiano, sa canyang mainam na piano, na ano pa't ang canyang cagalingang tumugtog ay nagpaalaala sa akin sa babaeng si Galvez. Sayang at napacatimtiman naman ang gayong lubos sa cagalingang binibini, at inililihim ang canyang mga carapatan sa madlang caguinoohang pawang pagpupuri lamang ang sa canya'y handog. Hindi co dapat iwan sa tintero, na sa bahay ng nag-anyaya'y pinainom cami ng champaña at masasarap na mga licor ng boong casaganaan at cagandahang loob na siyang caugaliang hindi nagbabago ng kilalang mamumuhunan."
"Pinanood namin ang palabas. Kilala na po ninyo ang ating mga artistang si na Ratia, Carvajal at Fernandez; cami lamang ang nacaunawa ng canilang carikitang lumabas, sa pagca't ang mga taong walang pinag-arala'y walang napagtanto cahi't babahagya. Magaling ang pagcacalabas ni Chananay at ni Balbino, baga man may caunting pamamaos nila: isang pagcantang hidwa ng caunti sa musica ang guinawa ni Balbino, datapuwa't catacataca ang cabooan at ang canilang pagpupumilit sa mabuting pagganap. Lubhang naibigan ng mga indio at lalong-lalo na ng gobernadorcillo ang comediang tagalog: nagpakita ng malaking catuwaan ang gobernadorcillo at sinasabi sa aming sayang daw at hindi pinapakipag-away ang princesa sa gigante na sa canya'y umagaw, bagay na sa canyang balac ay lalo sanang caguilaguilalas, at higuit pa, cung hindi mangyaring talban ang gigante cung di sa pusod lamang, na gaya baga ng isang nagngangalang Ferragus, ayon sa nababasa sa casaysayan ng buhay ng Doce Pares. Nakikisang-ayon sa acala ng gobernadorcillo ang totoong cagalanggalang na si Pari Fray Damaso, taglay iyang cagandahan ng pusong siyang ikinatatangi niya, at ang idinagdag pa'y cung sacali't magcagayon daw, ang princesa na ang hahanap ng paraan at ng canyang masunduan ang pusod ng gigante upang sa gayo'y canyang mapatay."
"Hindi co po kinacailangang sabihin sa inyong samantalang guinagawa ang pagpapalabas ay di itinulot ng Rothschild na filipinong magculang ng ano man sa cagandahan ng canyang loob: ang mga sorbete, mga limonada gaseosa, mga refresco, mga matamis, mga alac at iba't iba pa'y saganang ipinamamahagui sa aming lahat na nangaroon. Ininong totoo, at na sa catuwiran nga ang gayong pag-ino, ang pagcawala roon ng kilala at marunong na binatang si don Juan Crisostomo Ibarra, na ayon sa talos na ninyo, ay dapat na siyang mangulo bucas sa pagbebendicion ng unang bato na nauucol sa dakilang "monumento" na canyang ipinatatayo sa udyoc ng malaking nais na macagawa ng magaling. Ang carapatdapat na calahing ito ng mga Pelayo at ng mga Elcano, (sa pagca't ayon sa napagtanto co'y tubo sa ating bayani at uring mahal na mga lalawigan sa dacong Timugan ng España ang isa sa canyang mga nuno sa ama, na marahil ay isa sa mga unang kinasama ni Magallanes o ni Legaspi) ay hindi rin napakita sa mga nalalabing oras ng araw, dahil sa caunting sakit na canyang dinaramdam. Nagpapalipatlipat sa mga bibig ang canyang pangalang ipinangungusap lamang upang purihin, mga pagpupuring hindi mangyayaring di mauuwi sa icararangal ng España at ng tunay na mga castilang gaya na nga natin, na cailan ma'y hindi natin pinasisinungalingan cailan man ang ating dugo, cahit magpacaramirami ang mga maguing cahalo."
"Napanood namin ngayong icalabing isa ng buwan, sa dacong umaga, ang isang nangyaring lubhang nacababagbag ng loob. Hayag nga at talastas ng lahat na sa araw na ito'y cafiestahan ng Virgen de la Paz (Virgen ng Capayapaan), at ito'y ipinagsasaya ng mga Hermano (capatid) ng Santisimo Rosario Bucas ang cafiestahan ng Pintacasing si San Diego, at sa fiestang iya'y lubhang nakikitulong ang mga Hermano ng V.O.T. (Venerable Orden Tercera; Cagalang-galang na Pangatlong Hanay). May isang malaking pagpapataasang banal ang dalawang Capisanang ito sa paglilingcod sa Dios, at dumarating ang ganitong gawang cabanalan hanggang sa panggalingan ng santong pagcacasamaan ng loob nila, gaya na nga nitong huling nangyari dahil sa pakikipagtalo sa salitaan ng dakilang taga pagsermong kinikilalang talagang balita, na hindi iba't ang di mamakailang aking binangguit, na totoong cagalanggalang na si Pari Fray Damaso, na siyang lalagay bucas sa sadyang licmuan ng Espiritu Santo, at ayon sa maacala ng lahat ay hindi malilimutang paunlacan ng religion at ng literatura."
"Alinsunod nga sa aming sinasaysay, napanood namin ang isang nangyaring lubhang nacapagtuturo at nacababagabag ng loob. Lumabas sa sacrista ang anim na mga bata pang mga "religioso" (fraile), ang tatlo sa canila'y upang mangagmisa at ang tatlo ng mag-"acolito", nanicluhod sila sa harap ng altar, at kinanta ng "celebrante" (ang magmimisa) na ito nga'y ang totoong cagalanggalang na si pari Fray Hernando Sibyla, ang "Surge Domme", na siyang dapat maging pasimula ng procesion sa paliguid ng simbahan, taglay yaong mainam na voces at anyong mataimtin na sa canya'y kinikilala ng lahat at siyang lubos na ipinaguiguing dapat niya sa pangguiguilalas ng madla. Pagca tapos ng "Surge Domine", pinasimulan ang procesion ng gobernadorcillo, na nacafrac, dala ang "guion" at may casunod na apat na sacristang may hawac na mga insensario. Sumusunod sa canilang licuran ang mga cirial na pilac, ang caguinoohan ng bayan, ang mahahalagang mga larawang nasusuutan ng sutlang raso at guinto ni na Santo Domingo at San Diego, at ng Virgen de la Paz na may isang carikitdikitang balabal (manto) na azul at may mga planchang pilac na dinorado, handog ng banal na capitang paradong si don Santiago de los Santos, na totoong carapatdapat uliranin at hindi casiya ang siya'y ibantog magpacailan man. Nalululan ang lahat ng mga larawang ito sa mga carrong pilac. Sumusunod caming mga castila at ang ibang mga religioso sa licuran ng Ina ng Dios: tinatangkililc ng isang paliong dala ng mga cabeza de barangay ang "oficiante" at ang wacas ng procesio'y ang may mabuting carapatang capisanan ng Guardia Civil. Inaacala cong hindi na cailangang sabihing caramihang mga "indio" ang siyang bumubuo ng dalawang hanay ng procesion, na pawang may tangang candilang may ningas at taglay ang boong pamimintacasi. Tumutugtog ang musica ng mga marcha religiosa; ulit-ulit na putoc ang siyang guinagawa ng mga bomba at ng mga apoy na rueda. Nacapangguiguilalas ang panonood ng cahinhinan at ningas ng loob na iniuudioc sa puso ng mga nanampalataya sa canilang wagas at malaking pananalig sa Virgen de la Paz ang pagdiriwang na lubos at marubdob na pamimintacasing guinagawa nating nagtamo ng palad na ipanganac sa lilim ng casantasantahan at walang bahid na dungis na bandera ng España sa ganitong mga cafiestahan."
"Ng matapos ang procesio'y pinasimulan ang misa, na sinasaliwan ng orquesta at ng mga artista ng teatro. Ng matapos na ang Evangelio'y pumanhik sa pulpito ang totoong cagalanggalang na si Pari Fray Manuel Martin, agustinong nanggaling sa lalawigang Batangan, na pinagtakhan ng mga nakikinig na pawang nangabitin sa canyang pananalita, lalonglalo na ang mga castila, sa pagpapasimula ng pangangaral ng wicang castila, na sinaysay ng boong cabayanihan sa mga pananalitang magagaang ang pagcacataglay, at totoong angcap na ancap, na ano pa't pinupuspos ang aming mga puso ng mataimtim na pamimintacasi at pag-aalab. Ang ganitong pangungusap nga ang siyang marapat ilagda sa dinaramdam, o ating dinaramdam pagca nauucol ang sinasaysay sa Virgen o sa ating sinisintang España, at lalonglalo na pagca naisasal-it sa sinasabi, yamang mangyayari naman sa bagay na ito, ang mga caisipan ng isang principe ng Iglesia, na si "señor Monescillo," na mapapagtitibay na siyang dinaramdam ng lahat ng mga castila."
"Ng matapos ang misa'y pumanhic caming lahat sa convento, na casama ng mga caguinoohan sa bayan at iba pang mahahalagang mga tao, at doo'y hinandugan sila ng boong cagandahan ng loob, pagpipitagan at casaganaang siyang kinaugalian ng totoong cagalanggalang na si Pari Fray Salvi, na inalayan nila ng mga tabaco at mga pagcaing inihanda ng Hermano Mayor sa silong ng Convento na handa sa lahat ng mga nagcacailangang patahimikin ang mga pangangailangan ng sicmura."
"Walang naguing caculangang ano man sa loob ng maghapon upang bigyang casiyahan ang fiesta at ng upang manatili ang masayang caasalan ng mga castila, na sa mga gayong capanahuna'y hindi mangyaring mapiguilan, na ipinakikilala, cung minsa'y sa mga "cancion" o mga sayaw, at cung minsa'y sa mga walang cahulugan at masayang mga paglilibang, palibhasa'y may mga pusong mahal at malacas, na ano pa't hindi nacararaig sa canila ang mga pighati, at sucat na ang magcapisan ang tatlong castila sa alin mang lugar, upang doo'y tumacas ang calungcutan at sama ng loob. Pinag-alayan nga sa maraming bahay si Terpsicore datapuwa't lalonglalo na sa marilag na cayamanyamanang filipino na pinagpiguingan sa amin sa pagcain. Hindi co na kinacailangang sabihin po sa inyong lubhang masagana at masarap ang mga ipinacain sa piguing na iyon, na masasabing pangalawa na ng mga piguing sa casalan sa Cana o cay Camacho, na pinagbuti at dinagdaran pa mandin. Samantalang nagtatamasa cami ng mga caligayahan ng pagcaing pinamamatnubayan ng isang tagaluto ng "La Campana," tumutugtog naman ang orquesta ng mga cawiliwiling tinig. Taglay ng cagandagandahang dalaga sa bahay, ang isang casuutang mestiza, at isang wari'y agos ng mga brillante, at siya nga, ayon sa pinagcaratihan na, ang reina ng fiesta. Dinamdam naming lahat na dahil sa isang hindi naman malubhang pagcapatapiloc ng canyang magandang paa'y hindi siya nangyaring nagcamit ng mga ligaya sa pagsasayaw, sa pagca't cung ayon sa aming nahiwatigang siya'y ganap sa cagalingang gumawa ng ano man, ang guinoong binibining de los Santos, cung sumayaw marahil ay catulad ng isang "silfide"."
"Dumating ng hapong ito ang Alcalde ng lalawigan, upang bigyan ng cadakilaan sa canyang pagharap ang gagawing "ceremonia" bucas. Dinamdam niya ang pagsama ng damdam ng hirang na mamumuhunang si guinoong Ibarra, na salamat sa Dios, at ayon sa sabihana'y magaling na."
"Nagcaroon ng gabing ito ng mainam na procesion, datapuwa't sasabihin co na ang bagay na ito sa aking sulat bucas, sa pagca't bucod sa mga malalaking bombang sa aki'y nacatulig at halos nacabingi, aco'y totoong pagod at nahahapay na aco sa pag-aantoc. Samantalang binabawi co ang lacas sa mga bisig ni Morfeo, sa macatuwid baga'y sa catre ng convento, hinahangad co, tangi cong caibigang cayo'y matamo ng magandang gabi at hanggang bucas, isang araw na dakila."
"Ang mairuguin ninyong catotong nakikirama'y.
"Ang Corresponsal.
San Diego, 11 ng Noviembre."
Ito ang isinulat ng mabait na corresponsal. Tingnan naman natin ngayon cung ano ang isinulat ni capitang Martin sa canyang catotong si Luis Chiquito.
"Minamahal cong Choy: Magmadali cang pumarini, cung mangyayari; sapagca't ang fiesta'y totoong masaya; sucat ang matanto mong halos natumba ang bangca ni capitang Joaquin: macaitlong pinagulong ni capitang Tiago ang canyang taya, at sa tatlong iyo'y tumama, at pinto ng pintong palagui, caya't sa gayong nangyari lalong nangliliit sa catuwaan si cabezang Manuel na may ari ng bahay. Binasag ni Pari Damaso, sa isang dagoc, ang isang ilawan, sa pagca't hangga ngayo'y hindi pa siya tumatama miminsan man lamang. Natalo ang Consul sa canyang mga sasabungin, at natalo sa bangca ang lahat ng pinanalunan sa atin sa fiesta ng Binyang at sa fiesta ng Pilar, sa Santa Cruz."
"Inaasahan naming isasama rito sa amin ni capitang Tiago ang canyang mamanugangin, ang mayamang nagmana cay Don Rafael, datapuwa't wari'y ibig manding tumulad sa canyang ama, sa pagca't hindi man lamang napakita ¡Sayang! Sa masid co'y hindi siya pakikinabangan cailan man."
"Malaking totoong cayamanan ang nakikita ng insic na si Carlos sa "liampo"; naghihinala acong may taglay siyang ano mang lihim, isang bato-balani marahil: walang tiguil ang canyang pagdaing ng sakit ng ulo, na may taling panyo pagca tumitiguil na ng untiunti ang umiikit na sangkap ng "liampo," pagcacagayo'y tumutungo siya ng mainam hanggang sa halos mapabunggo na sa canyang noo, na anaki'y ibig na totoong hiwatigan ang pag-inog na iyon. Nagcuculang tiwala aco, dahil sa may nalalaman acong mga cawangis ng bagay na iyong guinagawa."
"Paalam, Choy; magaling ang calagayan ng aking mga sasabungin, at ang aking asawa'y masaya at naglilibang."
"Ang iyong catotoo.
Martin Aristorenas."
Tumanggap naman si Ibarra ng isang maliit na liham na may pabango, na ibinigay sa canya ng gabi ng unang araw ng fiesta ni Andeng, na capatid sa suso ni Maria Clara. Ganito ang sabi ng liham:
"Crisostomo: Mahiguit ng isang araw na hindi ca napakikita; nahiguingan cong may caunting dinaramdam icaw, cata'y ipinagdasal at ipinagsindi cata ng dalawang malalaking candila, baga man sinasabi ng tatay na hindi raw mabigat naman ang sakit mo. Totoong niyamot nila aco cagabi at ngayon; pinatutugtog nila aco ng piano at canila acong inaanyayahang sumayaw. Hindi co nalalamang lubhang marami sa ibabaw ng lupa ang mga nacapagbibigay yamot. Cung hindi lamang cay Pari Damaso na pinagpipilitang aco'y libangin sa pagsasaysay ng maraming bagay, aco sana'y magcuculong sa aking silid upang matulog. Isulat mo sa akin cung ano ang dinaramdam mo, sa pagca't sasabihin co sa tatay na icaw ay dalawin. Samantala'y inutusan cong pumaryan sa iyo si Andeng, at ng ipagluto ca ng cha; magaling siyang magluto at marahil ay daig ang iyong mga alila."
"Maria Clara."
"Pahabol. Pagca hindi ca naparini bucas, hindi aco paparoon sa ceremonia. Calakip."
Tinugtog ng mga banda ng musica ang "diana" sa unang pagsilang ng liwayway, na ano pa't pinucaw ng masasayang tugtuguin ang mga pagal na mga mamamayan. Nanag-uli ang buhay at casayahan, muling nirepique ang mga campana at nagpasimula ang mga putucan.
Yaon ang catapusang araw ng fiesta, yaon ang tunay na araw ng cafiestahan. Inaasahang lalong marami ang mapapanood, higuit pa sa nacaraang araw. Lalong marami ang mga "manong" ng V.O.T. (Venerable Orden Tercera; Cagalanggalang na Pangatlong Hanay) cay sa mga manong ng Santisimo Rosario, at nangagsisingiti ng boong cabanalan ang mga manong na iyon ni San Francisco, sa canilang paniniwalang sa gayo'y canilang mahihiya, ang canilang mga capangagaw. Lalong marami ang bilang ng mga candilang canilang binili: nag-ani ng malaking pakinabang ang mga insic na magcacandila, at nangag-iisip silang pabinyag upang maipakilala nila ang canilang pagtumbas, baga man sinanabi ng ilang yao'y hindi raw sa canilang pananampalataya sa pagca catolico cung di sa canilang nais na macapag-asawa. Datapawa't sa gayo'y sumasagot ang mga babaeng banal:
—Cahi't magcagayon man, hindi mangyayaring hindi maguing isang himala ang sabaysabay na pag-aasawa ng gayong caraming mga insic; papagbabaliking loob na sila ng canicanilang mga esposa.
Isinuot ng mga tao ang canilang lalong magagaling na mga bihisan; lumabas sa kinatataguang mga cajita ang lahat ng mga hiyas. Sampo ng mga "tahur" at ng mga sugarol ay nagbihis ng mga barong bordado na may malalaking brillante, mabibigat na tanicalang (cadena) guinto at mapuputing sombrerong jipijapa. Ang matandang filosofo lamang ang nananatili sa dating suot; ang baro'y sinamay na may mga guhit na itim, nabobotones hanggang sa liig maluang na zapatos at malapad na sombrerong fieltro na culay abo.
—¡Ngayo'y lalo pa manding mapanglaw cayo cay sa dati!—ang sabi sa canya ng teniente mayor,—¿aayaw po ba cayong manacanaca tayong magsaya, yamang maraming tayong lubhang sucat na itangis?
—¡Hindi ang cahulugan ng pagsasaya'y dapat na gumawa ng mga caululan!—ang isinagot ng matanda.—¡Ito rin ang haling na pagtatapon ng salapi sa taon-taon! At ang lahat ng ito'y ¿bakit? iwaldas ang salapi, sa gayong macapal na totoo ang carukhaan at mga pangangailangan. ¡Aba! nalalaman co na; ¡ito ang pagtatapon, ang maruming paggagalac upang matacpan ang mga caraingan ng lahat!
—Nalalaman na po ninyong sumasang-ayon aco sa inyong mga caisipan,—ang muling sinabi ni don Filipo, na tila ibig magpakitang galit at tila ngumingiti.—Cayo'y aking ipinagsasanggalang, datapuwa't ¿ano ang aking magagagawa sa gobernadorcillo at sa cura?
—Magbitiw ng tungcol—ang sinundan ng filosofo, at saca lumayo.
Natigagal si Don Filipo, at sinundan ng mata ang matanda.
—Magbitiw ng tungcol!—ang ibinubulong, samantalang tumutungo sa simbahan,—¡magbitiw! ¡Oo! cung isa sanang bagay na nagbibigay dangal ang tungculing ito at hindi isang pas-anin, ¡oo, bibitiwan co!
Puno ng tao ang patio ng simbahan: mga lalaki't mga babae, mga bata't mga matatanda, taglay ang lalong magagaling na pananamit, na nangagcacahalo-halo, pumapasoc at lumalabas sa makikipot na mga pintuan. Amoy polvora, amoy bulaclac, amoy incienso, amoy pabango; pinatatacbo at pinasisigaw ang mga babae at pinapagtatawa ang mga bata ng mga bomba, ng mga cohete at ng mga buscapies. Isang banda ng musica ang tumutugtog sa tapat ng convento, isang banda naman ang naghahatid sa mga nangangatungculan sa bayan, ang mga ibang banda'y naglilibot sa mga daang kinalaladlaran at winawagaywayan ng maraming mga bandera. Lumilibang sa paningin ang liwanag at culay na sarisari, at sa pangpakinig nama'y mga tinig at mga ugong. Hindi nagtitiguil ang mga campana ng carerepique, nagcacasalasalabat ang mga coche at mga calesa, na manacanacang ang mga cabayong humihila sa canila'y nangaguiguitla dumadamba, humuhulay, mga bagay na baga man hindi casangcap sa palatuntunan ng fiesta, gayon ma'y naguiguing isang panooring hindi pinagbabayaran at siyang lalong mahalaga.
Nag-utos ang Hermano Mayor sa araw na ito ng mga alila upang mangaghanap sa mga daan ng mga inaanyayahan, tulad sa nagpiguing na sinasabi sa atin ng Evangelio. Halos sapilitan ang pag-aanyaya upang uminom ng chocolate, cafe, cha, cumain ng matamis, at iba pa. Madalas na naguiguing cawangis ng isang pakikipagcagalit ang guinagawang pag-aanyaya.
Gagawin na ang misa mayor, ang misang tinatawag na "de dalmatica", catulad ng misa cahapong sinasaysay ng carapatdapat na corresponsal, at ang bilang caibhan lamang, ang magmimisa ngayo'y si Pari Salvi, at sa mga taong makikinig ng misa ngayo'y casama ang Alcalde ng lalawigan, caacbay ang maraming mga castila at mga taong marurunong, upang pakinggan si Pari Damaso na totoong bantog sa lalawigan. Sampo ng alferez, baga man siya'y lubhang dala na sa mga pangangaral ni Pari Salvi, pumaroon din, sa pagpapatotoo niya ng cagalingan ng canyang loob at ng cung mangyayari, macapanghiganti siya sa mga pagbibigay galit na sa canya'y guinawa ng cura. Sa calakhan ng pagcabantog ni Pari Damaso'y ipinag-pauna na ng corresponsal ang pagsulat namamatnugot ng pamahayagan ng sumusunod:
"Alinsunod sa aking ipinagpauna na sa inyo sa walang wasto cong mga talata cahapo'y gayon nga ang nangyari. Nagcamit cami ng tanging capalarang mapakinggan ang totoong cagalanggalang na si Pari Fray Damaso Verdolagas, na nagcurang malaon sa bayang ito, at ngayo'y inilipat sa lalong malaki, bilang ganting pala sa canyang mabuting pagtupad sa canyang mga catungculan. Lumagay ang maningning na mananalumpati ng mga mahal na bagay sa paaralang Espiritu Santo ang nagtuturo, at nagsaysay ng carikitdikitan at calalim-lalimang sermon, na nagbigay cabanalan sa madla at pinagtakhan ng lahat ng mga binyagang naghihintay ng boong pagmimithi ng pagsilang sa lubhang mapagbungang mga labi ng nacaguiguinhawang bucal ng walang hanggang-buhay. Cadakilaan sa mga cahulugan, capangahasan sa mga munacala, mga bagong pananalita, cagandahan sa anyo, catutubong mga galaw, pagsasaysay na calugodlugod, calusugan ng mga adhica, narito ang mga hiyas ng Bossuet na castila, na talagang carapatdapat nga ang canyang malaking pagcabantog hindi lamang sa mga marurunong na mga castila, cung di naman sa mga walang pinag-aralang mga "indio" at sa mga mapanglinlang na mga anac ng "calangitang imperio" (imperio ng cainsican)."
Gayon man, unti ng mapilitan ang mapagcatiwalang corresponsal na canyang sirain ang calahatlahatan niyang sinulat. Idinaraing ni Pari Damaso ang isang magaang na sipong canyang nasaguip ng gabing nagdaan: pagcatapos na siya'y macapagcanta ng masasayang mga "petenera", (caraniwang kinacanta sa mga lalawigang andalus, sa España), siya'y uminom nga tatlong vasong sorbete at sandali siyang nanood ng pinalalabas sa teatro. Dahil sa bagay na ito'y ibig sana niyang magbitiw ng pagca tagasalita ng mga wica ng Dios sa mga tao, nguni't sapagca't walang ibang makitang nacacaalam ng buhay at mga himala ni San Diego,—tunay nga't natatalos ang mga bagay na ito ng cura, nguni't kinacailangang siya'y magmisa,—pinagcaisahan ng ibang mga fraile na wala ng gagaling pa sa tinig ng voces ni Pari Damaso, at lubhang tunay na cahinahinayang na huwag italumpati ang totoong mainam na sermong gaya na nga ng naisulat at naisaulo na. Dahil dito'y ang babaeng dating tagapag-ingat ng susi'y siya'y ipinaghanda ng mga limonada, pinahiran ang canyang dibdib at liig ng mga unguente at mga langis, binalot siya ng maiinit na mga cumot, siya'y hinilot at iba pa. Uminom si Pari Damaso ng hilaw na itlog na binati sa alac, at sa boong umaga'y hindi nagsalita at hindi man lamang nag-agahan; bahagya na uminom ng isang vasong gatas, isang tazang chocolate at lalabin-dalawang biscocho, na ano pa't tiniis niya ng boong cabayanihang huwag cumain ng isang sisiw na frito at calahating quesong gawang Laguna, na canyang kinaugaliang canin pagcacaumaga, sapagca't ayon sa canyang catiwalang babae, maaaring macapagpaubo ang sisiw at ang queso, dahil sa capuwa may asin at may taba.
—¡Guinagawa ang lahat ng ito't ng camtan natin ang calangitan at magbalic loob tayo!—ang sabi ng mga Hermana ng V.O.T., ng canilang maalaman ang ganitong canyang mga pagpapacahirap.
—¡Siya'y pinarurasahan ng Virgen de la Paz!—ang ibinubulong naman ng mga Hermana ng Santisimo Rosario, palibhasa'y hindi nila maipatawad ang canyang pagkiling sa canilang mga caaway na capuwa babae.
Lumabas ang procesion pagca alas ocho y media sa lilim ng mga toldang lona. Nacacahawig din ng guinawa, cahapon, baga man may isang bagay na nabago: ang mga Hermano ng V.O.T., na mga matatandang lalaki't babae, casama ang ilang mga dalagang patungo na sa pagtanda, ang pananamit na dala'y mahahabang habitong guingon: damit na guingong magaspang ang sa mga mahihirap, at ang sa mga mayayama'y guingong sutla, sa macatuwid baga'y ang tinatawag na "guingong franciscano", sa pagca't siyang lalong caraniwang gamitin ng mga cagalanggalang na mga fraileng franciscano. Ang lahat ng mga mahal na habitong iyo'y mga dalisay, sa pagca't pawang galing sa convento sa Maynila, na siyang kinucunan ng mga mamamayan sa limos na ang capalit ay salaping isinasang-ayon sa taning na halagang hindi natatawaran, cung baga mangyayaring sabihing cawangis ng sa isang tindahan. Ang halagang itong hindi nababawasa'y mangyaring maragdagan, nguni't hindi nababawasan. Tulad sa mga habitong ito'y nagbibili ng gayon ding mga habito sa monasterio ng Santa Clara, na taglay, bucod ang mga tanging biyayang nacapagbibigay ng maraming mga indulgencia sa mga patay na pinagsasaputan, ang biyayang lalo pa manding tangi: na lalo pang mahal ang halaga paga lalong luma, gulanit at hindi na magagamit. Itinititic namin ito at baca sacaling banal na bumabasang nagcacailangan ng gayong mga mahal na "reliquia" (ano mang bagay na guinamit o linangcap na nga iba), o baca caya may matalas na isip casam-ang mamumulot ng mga basahang taga Europa, na ibig yumaman sa pagdadala sa Filipinas ng isang "cargamento"" (maraming yacos na catatagang lulan sa isang daong) ng mga habitong masurot at malibag, sa pagca't nagcacahalaga ng labing anim na piso o higuit pa, ayon sa calakhan ng pagcalibaguing humiguit cumulang.
Nacapatong si San Diego de Alcala sa isang carrong napapamutihan ng mga planchang pilac na nabuburdahan. May malaking capayatan ang Santo, garing mula sa ulo hanggang bay-awang, magagalitin at nacacaaalang-alang ang anyo ng pagmumukha, baga man culot ang buhoc sa ulo, na catulad ng mga ita. Sutlang raso na nabuburdahan ng guinto ang canyang pananamit.
Sumusunod ang ating cagalang-galang na Amang si San Francisco, pagcatapos ay ang Virgeng gaya cahapon, ang caibhan lamang ay si Pari Salvi ngayon ang sumasailalim ng palio at hindi ang makisig na si Pari Sibyla na mainam cumiya. Nguni't cung di taglay ni Pari Salvi ang magandang anyo ni Pari Sibyla, datapuwa't nagcacanlalabis naman sa canya ang pagca anyong banal: nacatungo ang mga mata; nacadoop ang mga camay na ang anyo'y matimtiman at lumalacad na nacayucod. Ang mga may dala ng palio'y yaon ding dating mga cabeza de barangay, na nagpapawis ng boong ligaya, sa canilang panunungcol na nakikisacristan, bucod sa sila'y maniningil ng buwis, manunubos ng mga taong lagalag at mga dukha, sa macatuwid baga'y mga Cristong nagbibigay ng dugo dahil sa mga casalanan ng mga iba. Ang coadjutor, na nacasobrepelliz, ay nagpaparoo't parito sa iba't ibang mga carro, na dala ang incensario, at canyang manacanacang hinahandugan ng usoc nito ang pangamoy ng cura, na pagca nagcacagayo'y lalong lalong ng nagmumukhang caaway ng tawa at magagalitin.
Dahandahan nga at matimtiman ang lacad ng procesiong inaacbayan ng ugong ng mga bomba at ng tinig ng mga canta at musicang tungcol sa religiong ilinalaganap sa impapawid ng mga banda ng musicang sumusunod sa licuran ng bawa't carro. Samantala'y napakasipag na totoo ang pamamahagui ng Hermano Mayor ng malalaking mga candila, na ang marami sa mga nakipagprocesio'y nag-uwi sa canilang mga bahay ng maipag-iilaw sa apat na gabi samantalang nangagsusugal. Nagsisiluhod ng boong galang ang mga nanonood pagca nagdaraan ang carro ng Ina ng Dios at nangagdarasal sila ng taimtim sa loob ng mga Sumasampalataya o ng mga Aba po.
Tumiguil ang carro sa tapat ng isang bahay na sa mga bintanang napapamutihan ng maririkit na mga pangsampay (colgadura) ay nacasungaw ang Alcalde, si capitang Tiago, si Maria Clara, si Ibarra, ilang mga castila at mga dalaga; nagcataong tumunghay si Pari Salvi, datapuwa't hindi gumawa ng cahi't munting kilos na magpahalatang siya'y bumabati o nakikilala niya sila; ang tanging guinawa niya'y lumindig lamang, tinuid ang catawan at sa gayo'y sumabalicat niya ng lalong caayusan at ganda ang "capa pluvial."
Sa dacong ibaba ng bintana'y may isang dalagang nacalulugod ang ganda ng mukha, mahalaga ang suut na damit at may kilic na isang musmos na lalaki. Marahil siya'y sisiwa o taga pag-alaga lamang, sa pagca't ang sanggol na iyo'y maputi at mapula ang buhoc, samantalang ang dalaga'y caymanggui at mahiguit pa sa caitiman ng azabache ang canyang mga buhoc.
Pagcakita sa cura, iniunat ng musmos ang canyang maliliit na bisig, tumawa niyang tawang hindi nacapagbibigay sakit at hindi naman pighati ang nacapagpapatawa, at sumigaw ng pautal sa guitna ng isang sandaling catahimican: ¡Ta ...tay! ¡Tatay! ¡Tatay!
Kinilabutan ang dalaga, dalidaling inilagay ang canyang camay sa ibabaw ng bibig ng sanggol na lalaki at patacbong lumayo roong taglay ang totoong malaking cahihiyan. Umiyac ang bata.
Nangagkindatan ang mga mapaghinala, at nangagsingiti ang mga castilang nacamasid ng gayong maicling pangyayari. Naguing pula ang catutubong pamumutla ni Pari Salvi.
At gayon ma'y wala sa catuwiran ang tao: hindi man lamang nakikilala ng cura ang babaeng iyon, siya'y taga-ibang bayan.
Mula sa isa hanggang sa cabilang dulo'y puno ang camalig na ipinalalaga'y ng mga taong yao'y bahay ng Lumalang sa lahat.
Nangagtutulacan, nagsisicsican, nangagdudurugan ang isa't isa, at nangagdaraingan ang ilang lumalabas at ang maraming nagsisipasoc. Malayo pa'y iniuunat na ang camay sa pagbabasa ng mga daliri ng tubig na bendita, nguni't caguinsaguinsa'y dumarating ang isang alon ng pagtutulacan at napapalayo ang camay: Nariringig pagca nagcacagayon ang isang angil, nagmumura ang isang babaeng nayapacan, datapuwa't hindi tumitiguil ang pagtutulacan. Ang ilang matandang lalaking naisasawsaw ang mga daliri sa tubig na iyong culay pusali na, palibhasa'y naghugas ng camay roon ang boong bayan, bucod pa sa mga taga-ibang bayang doo'y dumarayo, ipinapahid ang tubig na iyon ng boong pamimintacasi, baga man sila'y nahihirapan dahil sa casicpan, sa canilang batoc, sa puyo, sa noo, sa ilong, sa baba, sa dibdib at sa pusod, sa canilang pananalig na sa gayo'y canilang nabebendita ang mga bahaguing iyon ng catawan, bucod sa hindi sila magcacasakit ng paninigas ng liig, ng sakit ng ulo, ng pagcatuyo, ng hindi pagcatunaw ng kinacain. Ang mga cabataan, marahil sa sila'y hindi totoong masasactin o baca caya naman hindi sila naniniwala sa mahal na gamot na iyon, bahagya na nilang binabasa ang caduloduluhan ng canilang daliri—at ng walang ano mang masabi sa canila ang mga mapamintacasing tao,—at cunuwa'y canilang ipinapahid sa canilang noo, na, ang catotohana'y hindi nila isinasayad. "Marahil nga'y bendita ang tubig na iyan at taglay ang lahat ng mga sinasabi",—ang iniisip marahil ng sino mang dalaga,—"nguni't may isang culay na" ...!
Bahagya na macahinga roon, mainit at amoy hayop na dalawa ang paa; datapuwa't catumbas ng laha't ng pagcacahirap na iyon ang magsesermong as sermong yao'y dalawang daa't limampung piso ang bayad ng bayan. Ito ang sinabi ng matandang Tasio.
—¡Dalawang daa't limampung piso ang bayad sa isang sermon! ¡Isa lamang tao at sa minsan lamang na paggawa! ¡Ang icatlong bahagui ng ibinabayad sa mga comediante na mangagpapagal sa loob ng tatlong gabi!... ¡Tunay nga marahil na cayo'y mayayaman!
—¿At bakit naman mawawangis ang bagay na iyan sa isang comedia?—ang isinagot na masama ang loob ng mapusoc na maestro ng mga Hermano ng V.O.T.; ¡nacahuhulog ng mga caluluwa sa infierno ang comedia, at nacapapasalangit ang sermon! Cung humingi siya ng sanglibo'y babayaran din namin, at kikilalanin pa naming utang na loob ...
—¡Cahi ma't comedia, cung sa ganang akin!—ang isinisigaw naman sa galit ng isa.
—¡Naniniwala aco, palibhasa'y magaling na totoo ang inyong pagca unawa sa kinauuculan ng comedia at ng sermon!
At yumao ang pusong, na hindi inalumana ang guinagawa ng magagaliting maestro na mga paglait at masasamang hulang mangyayari sa daratning buhay ni matandang Tasio sa hinaharap na panahon.
Samantalang hinihintay ang Alcalde, nagpapawis at naghihicab ang mga tao; iguinagalaw sa hangin ang mga paypay, mga sombrero at mga panyo; nangagsisigawan at nangag-iiyacan ang mga bata, bagay nagbibigay pagal sa mga sacristan na pagpapalabas sa mga batang iyon sa simbahan. Ang gawang ito'y siyang umaakit sa pagdidilidili ng matalas na caisipan at malumanay na maestro ng Cofradia ng Santisimo Rosario:
—"Pabayaan ninyong lumapit sa akin ang mga bata," anang ating Panginoong Jesucristo, nguni't dito'y dapat ng unawaing yao'y ucol lamang "sa mga batang hindi umiiyac."
Ganito ang sinasabi ng isa sa mga matatandang babaeng nananamit ng guingon, si Hermana Pute baga, sa isang babaeng may anim na taon na ang gulang na canyang apo, na nacaluhod sa canyang tabi:
—¡Condenada! ¡itahimic mo ang iyong isip, at macaririnig ca ng isang sermong gaya ng sa Viernes Santo!
At saca pinacacurotcurot, na ano pa't pinucaw ang cabanalan ng batang babae, na ikinibit ang mukha, pinahaba ang nguso at pinapagcunot ang mga kilay.
Humihimlay ang ilang mga lalaking nacapaningkayad sa tabi ng mga confesionario. Ang acala ng ating matandang babaeng nagngungunguya ng mga dasal at pinatatacbo sa canyang mga daliri ang mga butil ng canyang cuintas, na ang guinagawang pagtango ng isang matandang lalaking malaki ang pag-aantoc, ay talagang gayon ang lalong magaling na pagsang-ayon sa mga calooban ng Langit, caya't ang guinawa niya'y untitunti niyang guinagad ang gayong anyo.
Na sa isang suloc si Ibarra; nacaluhod si Maria Clara sa malapit sa altar mayor, sa isang lugar na nagmagandang loob ang curang paalsan ng mga tao sa pamamag-itan ng mga sacristan. Nacaupo si capitang Tiagong nacasuot ng frac sa isa sa mga bangcong laan sa mga pinuno, dahil sa bagay na ito'y ang isip ng mga insic na sa canya'y hindi nacakikilala'y gobernadorcillo rin siya caya't hindi nangangahas na sa canya'y lumapit.
Sa cawacasa'y dumating ang Alcalde na casama ang canyang Estado Mayor, (ang mga guinoong sa canya'y umaacbay), doon sa sacristia sila nagmula at siya'y lumucloc sa isa sa mga maiinam na mga sillong nacapatong sa ibabaw ng isang alfombra. Pangdakila ang casuutan ng Alcalde at sa canya'y nacalagay ang banda ni Carlos III at apat o limang mga condecoracion (mga saguisag na inilalagay sa dibdib, tanda ng sa nagdadala'y pagbibigay unlac ng isang hari o ng cataastaasang puno sa isang nacion.)
Hindi siya nakikilala ng bayan.
—¡Aba!—ang biglang sinabi ng isang tagabukid; ¡isang civil na nacasuot comediante!
—¡Tanga!—ang isinagot ng canyang calapit at siya'y sinico;—¡iyan ang principe Villardo na ating nakita cagabi sa teatro!
Tumaas nga ang calagayan ng Alcalde sa mga mata ng bayan at siya'y ipinalagay na encantadong principe, na nacapanalo sa mga gigante.
Nagpasimula ang misa. Nagsitidindig ang mga nauupo, ang mga natutulog ay nangaguising dahil sa cacacampanilla at sa matunog na voces ng mga cantor. Tila totoong natutuwa si Pari Salvi, baga man siya'y may mukhang walang caibigan, sa pagca't sa canya'y naglilingcod na diacono at subdiacono ang dalawa pa namang agustino.
Bawa't isa'y nagcanta, ng dumating ang ucol na panahon, baga man humiguit cumulang na nagdaraan sa ilong ang canilang voces at malabo ang pangungusap, liban na lamang sa nagmimisa na may pagca nanginginig ang voces at hindi mamacailang nasira ang tono, na ano pa't malaki ang ipinagtataca ng mga taong sa canya'y nacakikilala. Gayon ma'y gumagalaw siya ng makinig na anyo at hindi nag-aang-ang; ikinacanta ang "Dominus vobiseum" ng taimtim sa loob, ikinikiling ng caunti ang ulo at tumitingala sa "boveda," (bubungan ng simbahan). Sa pagmamasid ng pagtanggap niya ng aso ng incienso, masasabing totoo nga ang sabi ni Galeno, na naniniwalang pumapasoc daw ang usoc sa bao ng ulo, pagcaraan sa butas ng ilong na ang tuloy ay sa salaang but-o, sa pagca't siya'y lumilindig, iniiling-ay ang ulo sa licod, pagcatapos ay lumalacad na patungo sa guitna ng altar ng lubhang malaking pagmamakisig at caguilasan, hanggang sa acalain ni capitan Tiagong daig niya sa cagalingang cumiya ang comedianteng insic ng gabing nagdaang nacadamit emperador, may pinta ang mukha may maliliit na bandera sa licod, ang balbas ay buntot ng cabayo at macapal ang "suclas" ng sapin.
—Hindi nga mapag-alinlanganan, higuit ang camahalang umanyo ng isang cura namin cay sa lahat ng mga emperador.
Sa cawacasa'y dumating ang pinacananasang sandali na marinig, na si Pari Damaso. Nangagsiupo sa canilang mga sillon ang tatlong sacerdote, na ang anyo'y nacapag-bibigay uliran sa cahinhinan, ayon sa sasabihin marahil ng may malinis na caloobang "corresponsal;" tinularan sila ng Alcalde at iba pang mga taong may vara at may baston; huminto ang musica:
Pamucaw ang paghaliling iyon ng catahimican sa ugong sa ating matandang Hermana Pule, na humihilic na, salamat sa musica. Tulad cay Segismundo o gaya ng "cocinero" sa kinathang buhay ni Dornroscheu, ang unang guinawa pagcaguising ay tuctucan ang canyang apong babae, na nacatulog din. Ito'y umatungal, datapuwa't pagdaca'y nalibang ng makitang nagdaragoc sa dibdib ang isang babae sa lubos na pananalig at sa caalaban ng loob.
Pinagsicapan ng lahat na maipacaguinhawa ng anyo; naningcayad ang mga walang bangco, umupo sa lupa o sa canilang sariling paa ang mga babae.
Tinahac ang caramihan ni Pari Damaso, na pinangungunahan ng dalawang sacristan at sinusundan ng isang capuwa niya fraileng may dalang isang malaking cuaderno. Nawala siya pagpanhic sa hagdanang palicawlicaw, nguni't pagdaca'y muling sumipot ang canyang mabilog na ulo, pagcatapos ay ang canyang macacapal na batoc at sumunod agad-agad ang canyang catawan. Tumingin sa magcabicabila ng boong capanatagan ng loob at uubo-ubo; nakita niya si Ibarra. Ipinahiwatig niya sa isang tanging kirap, na hindi calilimutan sa canyang mga pananalangin ang casintahan ni Maria Clara; tinitigan ng tinging may towa si Pari Sibyla at saca niya sinulyap ng tinging calakip ang pagpapawalang halaga si Pari Manuel Marsing cahapo'y nagsermon. Ng matapos ang ganitong pagsisiyasat; liningon ang casama ng paalimis at sa canya'y sinabi: "Magpacatalino, capatid!—Binucsan nito ang cuaderno.
Datapuwa't carapatdapat na isaysay sa isang bahaguing bucod ang sermong ito. Isang binatang nag aaral ng panahong iyon ng taquigrafia at malaking totoo ang pagcalugod sa mga dakilang mananalumpati ang siyang umalalay ng pagtititic samantalang nagsasaysay si Pari Damaso; at salamat sa ganitong guinawa'y mailalagda namin dito ang isang bahagui ng pangangaral tungcol sa religion sa mga lupaing iyon.
Nagpasimula si Pari Damaso, ng madalang at mahinang pangungusap:
"Et spiritum tuum honum dedisti, qui doceret eos, et manna tuum non prohibuisti ab ore corum, et aquam dedisti eis in siti".—"At ibinigay mo sa canila ang espiritu mong magaling upang canilang ituro at hindi mo inalis sa canilang bibig ang iyong mana at binigyan mo sila ng tubig sa canilang pagcauhaw!"
"Mga salitang ipinangusap ng Panginoon sa pamamag-itan ng bibig ni Esdras, icalawang aclat, icasiyam na bahagui, icadalawampong tula."
Sa udyoc ng pangguiguilalas ay sinulyap ni Pari Sibyla ang nagsesermon; namutla at lumun-oc ng laway sa Pari Manuel Martin: marikit ang sermong iyon cay sa canyang sermon.
Ayawan cong nahiwatigan ni Pari Damaso ang gayong bagay o baca caya naman talagang namamaos pa, datapuwa't ang guinawa niya'y umubong macailan at ikinapit ang dalawang camay sa palababahan ng pulpitong mahal. Sumasa tapat ng canyang ulo ang Espiritu Santo na bago lamang capipinta: maputi, malinis at culay rosa ang maliliit na paa at ang tuca.
"¡Carilagdilagang Guinoo (sa Alcalde), cabanalbanalang mga sacerdote, mga cristiano, mga capatid cay Jesucristo!"
Gumawa rito ng dakilang paghinto, at maling inilacad niya ang canyang paningin sa mga nakikinig, at sa canya'y nacagalac ang pag-ulinig sa canya at canilang taimtim na pagtahimic.
Wicang castila ang unang bahagui ng canyang sermon at wicang tagalog ang icalawang bahagui: "loquebantur omnes linguas".
Pagcatapos ng mga ¡oh! at o ng paghinto dakilang iniunat niya ang canyang canang camay sa dacong altar at tumitig sa Alcalde, naghalukipkip pagcatapos, na walang ano mang sinasabi; nguni't caguinsaguinsa'y inihalili sa mahinhing kilos ang cagalawan, iniling-ay sa licod ang ulo, itinuro ang dacong pintong malaki na pinutol ang hangin sa pamamag-itan ng taguiliran ng camay ng boong cabilisan, hanggang sa acalain ng mga sacristang ang cahulugan ng gayong galaw ay ipinag-uutos sa canilang isara ang mga pinto, at gayon nga ang canilang guinawa; nagdamdam ligalig ang alferez at nag-alinlangan cung siya'y lalabas o hindi; datapuwa't nagpapasimula na ang nagsesermon ng pananalitang malacas, puno at mataguinting: tunay nga pala namang totoong matalino sa panggagamot ang dating canyang tagaalagang babae.
"¡Nagniningning at cumikislap ang altar, malapad ang malaking pinto, ang hangin ang sasacyan ng santong wica ng Dios na bubucal sa aking bibig, pakinggan nga ninyo ng mga pangdingig ng caluluwa at ng puso at ng hindi mangalaglag ang mga salita ng Panginoon sa lupang batuhan at canin ng mga ibon sa Infierno, cung di ang cayo'y lumago at sumibol na catulad ng isang santong binhi sa linang ng ating cagalanggalang at huwad sa serafing Amang si San Francisco! Cayong mga malalaking macasalanan, mga bihag ng mga moro ng calolowa, na siyang lumalaganap sa mga dagat ng walang hanggang buhay, na pawang nacalulan sa macapangyarihang mga sasacyan ng sa taong catawan at ng mga lugod sa buhay na ito, cayong hindi magcandadala ng mga tanicala ng mahahalay na hilig at ng mga calibugan, at nangagsisigaod sa daong ng taga Infiernong si Satan, masdan ninyo riyan ng mapitagang pagcahiya ang tumutubos sa mga calolowa sa pagcabihag ng demonio, ang matapang na Gedeon, ang malacas na loob na David, ang mapagwaguing Roldan ng cacristianohan, ang tagalangit na guardia civil, na higuit ang catapangan sa lahat ng mga guardia civil cahi't pagsamasamahin ang mga guardia civil ngayon at ang sa bucas pa".—(Pinapagcunot ng alferez ang noo)—"Siya nga, guinoong alferez, higuit ang canyang tapang at lacas, na cahi't wala siyang fusil cung di isang cruz na cahoy, canyang guinagahis ng boong cabayanihan ang walang hanggang tulisan ng mga cadiliman, at gayon din ang lahat ng mga cacampi ni Luzbel, at cung di lamang hindi nangamamatay ang mga espiritu, silang lahat ay nangalipol na magpacailan man! Ang caguilaguilalas na lalang na ito ng Dios, itong hindi mapaglirip na himala ay ang maluwalhating si Diego de Alcala, na, gagamit aco ng isang pagsusumag, sa pagca't nacatutulong na magaling ang mga pagsusumag sa pagca unawa ng mga bagay na hindi mapag-abot ng isip, ayon sa wica nga ng iba, sinasabi co nga na ang dakilang santong ito'y isang catapustapusang cawal, isang "ranchero" (tagapagpacain) lamang sa aming lubhang macapangyarihang hucbong pinag-uutusan ng aming tulad sa serafing Amang si San Francisco, na siyang ikinararangal cong kinapapanigang aco'y cabo o sargento sa talaga't awa ng Dios."
Ang mga hangal na "indio", ayon sa sabi ng "corresponsal", walang nabingwit sa sinaysay na iyon, liban na lamang sa mga salitang "guardia civil", "tulisan", "San Diego" at "San Francisco"; namasid nila ang pagsama ng mukha ng alferez, ang anyong bayani ng nagsesermon, at sa gayo'y inacala nilang kinagagalitan ng Pari ang alferez dahil sa hindi niya inuusig ang mga tulisan. Si San Diego at si San Francisco ang gaganap ng bagay na iyon, at sila nga ang tunay na macagagawa, tulad sa pinatototohanan ng isang pinturang na sa convento ng Maynila, na sa pamamag-itan lamang ng canyang cordon ay nahadlangan ni San Francisco ang paglusob ng mga insic ng mga unang taon ng pagcatuclas sa Filipinas ng mga castila. Hindi nga cacaunti ang catuwaang tinamo o ng mga namimintacasi, kinilala nilang utang na loob sa Dios ang ganitong tulong, at hindi sila nag-aalinlangan sa paniniwalang pagca wala ng mga tulisan, ang mga guardia civil naman ang lilipulin ni San Francisco. Lalong pinagbuti nga nila ang pakikinig, sinundan nila ang mga sinasaysay ni Pari Damaso, na nagpatuloy ng pananalita:
"Carilagdilagang guinoo: Ang malalaking mga bagay talagang malalaking mga bagay cahi't na sa tabi ng mga maliliit, at ang mga maliliit cailan ma'y maliliit din na sa siping man ng mga malalaki. Ito ang sabi ng Casaysayan, (Historia), at sa pagca't ang Casaysayan, sa sandaang palo'y isa lamang ang tumatama, palibhasa'y bagay na gawa ng mga tao, at ang mga tao'y nagcacamaling "errare es hominum" ayon sa sabi ni Ciceron, ang may dila ay nahihidwa, ayon sa casabihan sa aking bayan, ang nangyayari'y may lalong malalalim na catotohanang hindi sinasabi ng Historia. Ang mga catotohanang ito, Carilagdilagang Guinoo, ay sinabi ng Espiritu Santo, sa canyang cataastaasang carunungang cailan ma'y hindi naabot ng pag iisip ng tao mula pa sa mga panahon, ni Seneca at ni Aristoteles, iyang mga pantas na mga fraile ng unang panahon hanggang sa macasalanang mga panahon natin ngayon, at ang mga catotohanang ito'y hindi nga iba cung di hindi palaguing ang mga maliliit na bagay ay maliliit nga, cung di pawang malalaki, hindi cung isusumag sa mga mumunti, cung di cung isusumag sa lalong malalaki sa lupa at sa langit at sa hangin at sa mga panganurin at sa mga tubig at sa alang-alang at sa buhay at sa camatayan.
—¡Siya nawa!—ang isinagot ng maestro ng V.O.T., at saca nagcruz.
Ibig ni Pari Damasong papangguilalasin ang mga nakikinig sa ganitong anyo ng pananalitang canyang napag-aralan sa isang dakilang tagapagsermon sa Maynila, at siya ngang nangyari, na sa pagcapatanga sa gayong caraming mga catotohanan, kinailangan niyang dunggulin ng paa ang canyang "espiritu santo" (ang fraile bagang sa canya'y tagadicta) upang sa canya'y maipaalaala ang canyang catungculan.
—Maliwanag na nakikita ng inyong mga mata!—ang sinabi ng "espiritu" buhat sa ibaba.
"Maliwanag na nakikita ng inyong mga mata ang sumasacsing ganap at napapaukit na itong walang hanggang catotohanang naalinsunod sa Filosofia! Maliwanag na nakikita iyang araw ng mga cabanalan, at sinabi cong araw at hindi buwan, sa pagca't walang malaking carapatang numingning ang buwan sa boong gabi; sa lupa ng mga bulag ang dalawang mata'y hari ang bulag ang isang mata lamang (nacapangyayari sa bayan ng mga hangal ang may caunting dunong na pinag-aralan); mangyayaring numingning ang isang ilaw cung gabi, o ang isang maliit na bituin; ang lalong mahalaga'y ang macapagningning cahi't catanghaliang tulad sa guinagawa ng araw: ¡ganito nga ang pagniningning ng capatid na si Diego cahi't sa guitna ng lalong mga dakilang santo! ¡Nariya't nacahayag sa inyong mga mata, sa inyong pusong na hindi pananampalataya sa ulirang gawa ng Cataastaasan upang mabigyang cahihiyan ang lalong mga dakila sa lupa; oo, mga capatid co, hayag, hayag sa lahat, hayag!"
Nagtindig ang isang lalaking namumutla at nanginginig at nagtago sa isang confesionario. Siya'y isang maglalaco ng alac na nag-aagaw-tulog at nananag-inip na hinihingan siya ng mga caribinero ng "patente" na hindi niya taglay. Hindi na raw siya umalis sa canyang pinagtaguan hanggang sa hindi natapos ang sermon.
—"Mapagpacumbaba at maligpiting santo, ang iyong cruz na cahoy"—(ang dala ng larawan ni San Diego'y cruz na pilac),—"ang iyong mahinhing habito'y pawang nagbibigay dangal sa dakilang si Francisco, na cami canyang mga anac at nakikiwangis sa canyang mga guinagawa! Inilalaganap namin ang layong santong lahi sa boong daigdig, sa lahat ng mga suloc, sa mga ciudad, sa mga bayan at hindi namin tinitingi ang maputi sa maitim"—(piniguil ng Alcalde ang canyang paghinga)—"sa pagtitiis ng hindi pagcain at ng mga pagpapacahirap, santong lahi mo na sa pananampalataya at sa religiong may taglay na sandata"—(¡Ah! ang hininga ng Alcalde)—"na pinapananatili ang sangcataohan sa matatag na calagayan at pumipiguil na mabulid sa malalim na bangin ng capahamacan!"
Untiunting naghihicab ang mga nakikinig, sampo ni capitang Tiago: Hindi pinakikinggan ni Maria Clara ang sermon: nalalaman niyang malapit sa canyang kinalalagyan si Ibarra at siyang sumasaisip niya, samantalang siya'y nag-aabanico at canyang minamasdan ang toro ng isa sa mga Evangelista, na walang pinag-ibhan sa anyo ng isang calabaw na maliit.
"Dapat nating masaulong lahat ang mga Santong Casulatan, ang buhay ng mga santo, at sa ganito'y hindi co kinacailangang sa inyo'y mangaral, mga macasalanan; dapat ninyong maalaman ang mga bagay na itong totoong mahalaga at kinacailangang gaya ng pagcasaulo sa Ama namin, baga man nacalimutan na ninyo ito at nagbubuhay protestante o hereje na cayo, na hindi nagsisigalang sa mga ministro (cawani ng Dios, na gaya ng mga insic), nguni't cayo'y mangagpapacasama, lalo ng mangapapahamac cayo, mga sinumpa!"
—Aba, cosa ese pale Lamaso, ese! (Aba ano ba naman ang pari Damasong iyan)—ang ibinulong ng insic na si Carlos, na iniirapan ang nagsesermong nagpapatuloy ng mga pananalitang naiisip niya ng sandaling iyon, at nagbububuga siya ng mga licaw-licaw na mga paglait at pagmumura.
¡"Mamamatay cayong hindi macapagsisisi ng inyong mga casalanan, mga lahi ng mga hereje! Mula pa rito sa lupa'y pinarurusahan na cayo ng Dios ng mga pagcapiit at pagcabilanggo! ¡Ang mga mag-amag-anac, ang mga babae ay dapat lumayo sa inyo: dapat cayong bitaying lahat ng mga namummuno at ng hindi lumaganap ang binhi ni Satanas sa halamanan ng Panginoon!... Sinabi ni Jesucristo: Cung cayo'y may masamang casangcapan ng catawang humihicayat sa inyo sa pagcacasala, putulin ninyo, iabsang ninyo sa apoy!..."
Nanginginig si fray Damaso, nalimutan niya ang canyang sermon at ang maayos na pananalita.
—Narinig mo ba?—ang itinanong sa canyang casama ng isang binatang estudianteng taga Maynila;—¿puputulin mo ba ang iyo?
—¡Ca! siya na muna ang magputol!—ang isinagot ng causap, na itinuturo ang nagsesermon.
Naligalig si Ibarra; lumingap sa canyang paliguid at humahanap ng alin mang suloc, datapwa't punongpuno ang boong simbahan. Walang naririnig at walang nakikita si Maria Clara, na pinagsisiyasat ang cuadro ng pinagpalang mga caluluwa sa Purgatorio, mga caluluwang ang anyo'y mga lalaki't mga babaeng hubo't hubad na may nacapatong sa ulong "mitra," (sombrero ng papa,) "capelo" (sombrero ng cardenal), o "toca" (talucbong ng monja), na nangaiihaw sa apoy at nangagsisicapit sa cordon ni San Francisco, na hindi nalalagot cahi't lubhang napacabig-at ang mga nacabiting iyon.
Sa gayong pagdaragdag ni Fray Damaso ng canyang mga naisipa'y nag-caligaw-ligaw ang espiritu santong fraile sa pagcacasunodsunod ng sermon hanggang sa siya'y lumactaw ng tatlong mahahabang pangcat at sumama ang pagdidicta cay Pari Damaso, na humihingal at nagpapahinga sa canyang maalab na pagmumura.
"¿Sino sa inyo, mga makasalanang nakikinig sa akin, ang hihimod sa mga sugat ng isang dukha at libaguing magpapalimos? ¿Sino? Sumagot at itaas ang camay cung sino! ¡Wala sino man! Dati co nang nalalaman; wala ngang macagagawa ng gayon cung di ang isang santong gaya ni Diego de Alcala; canyang hinimuran ang boong cabulucan, at tuloy sinabi niya sa isang capatid na nangguiguilalas; ¡Ganito ang paggamot sa may sakit na ito! ¡Oh pagcacacawang gawa ng cristiano! ¡Oh pagcahabag na walang cahulililip! ¡Oh cabanalan ng mga cabanalan! ¡Oh cagalinggalingang hindi matutularan! ¡Oh walang bahid na lunas!...."
At ipinagpatuloy ang isang mahabang tanicalang mga ¡oh! na idiniripa ang mga camay, at itinataas at ibinababa na anaki mandin ibig na lumipad o bumugaw ng mga ibon.
"Nagsalita siya ng latin bago mamatay, ¡baga man dating hindi murunong ng latin! Mangguilalas cayo mga macasalanan! ¡Hindi cayo macapagsasalita ng latin, baga man pinag aaralan ninyo, at sa pag aaral na ito'y pinapalo cayo, hindi cayo macapagsasalita ng latin, mamamatay cayong hindi macapaglalatin! ¡Isang biyaya ng Dios ang macapagwicang latin, caya nagsasalita ng latin ang Iglesia! ¡Aco ma'y nagwiwicang latin din! ¿Bakit ipagkakait ng Dios ang caaliwang ito ng loob sa canyang minamahal na si Diego? Mangyayari ba siyang mamatay, mapababayaan ba siyang hindi nagwiwicang latin? Hindi nga mangyayari! Cung magcagayo'y hindi gaganap sa catuwiran ang Dios, hindi sa totohanang siya'y Dios! ¡Nagwicang latin nga siya at nagpapatotoo ang mga sumulat ng aclat ng mga panahong iyon!" At canyang binigyang wacas ang canyang pasimula ng pangangaral ng lalong pinaghirapan niya na canyang inumit sa titic ng isang dakilang manunulat, na si Guinoong Sinibaldo de Mas.
"¡Binabati nga cata, marilag na Diego, dangal ng aming samahan! Puspos ca ng cabanalan, mahinhing may capurihan; mapagpacumbabang may camahalan; masunuring boo ang loob; mapagtiis sa cacaunting bagay na mapagmithi; caaway na tapat ang loob; maawaing nagpapatawad; fraileng lubhang maselang; mapanampalatayang namimintacasi; mapaniwalaing walang malay; walang bahid calupaang sumisinta; hindi maimiking may tinagong lihim; mapagtiis na matiyaga; matapang na natatacot; mapagpiguil na may calooban; mapangahas na masulong; mapanalimang nagpapacatino; mahiyaing may carangalan; mapag-ingat ng iyong pag-aaring hindi mahinayangin; maliksing taglay ang caya; mapagbigay galang na marunong makipagkapuwa-tao; matalas ang isip na ma-ingat; mahabaguing may awa, matimtimang may hiya; mapanghiganting matapang; sa casipaga'y dukha na mapagsang-ayon; mapag-impoc na mapagbiyaya; walang malay na nacacatalos; mapagbagong may kinauuwian; mapagwalangbahalang nagmimithing matuto: ¡linalang ca ng Dios upang camtan ang mga caayaayang lugod ng pagsintang malamlam!...Tulungan mo acong umawit ng iyong mga cadakilaan at ng ang iyong pangala'y lalong mataas cay sa mga bituin at lalong lumiwanag cay sa araw na umiinog sa iyong paanan! Tulungan ninyo acong humingi sa Dios ng cauculang talas ng isip, sa pamamag-itan ng pagdarasal ng isang Aba Guinoong Maria!...
Nangagsiluhod na lahat at bumangon ang isang hugong na catulad ng sabay-sabay na hugong ng sanglibong bubuyog. Iniluhod ng Alcalde ng malaking pag-hihirap ang isang paa, na iniiiling ang ulo sa sama ng loob; namutla at nagsisisi ng taimtim sa puso ang alferez.
—¡Napacadiablo ang curang iyan!—ang ibinulong ng isa sa mga binatang galing Maynila.
—¡Huwag cang maingay!—ang sagot ng casama,—naririnig tayo ng canyang asawa.
Samantala'y hindi ang pagdarasal ng Aba Guinoong Maria ang guinagawa ni Pari Damaso, cung di ang pag-away sa canyang "espiritu santo," dahil sa paglactaw na guinawa sa tatlong pinacamainam na pangcat ng canyang sermon, saca cumain ng tatlong merengue at uminom ng isang vasong alac na Malaga, sa canyang lubos na pananalig na masusunduan niya sa canyang kinain at ininom na iyon ang magagaling na salitang canyang sasaysayin, ng higuit sa maibubulong sa canya ng lahat ng mga "espiritu santong" cahoy na may anyong calapati o may but-o't may lamang may anyong malibanging fraile. Pasisimulan niya na ang sermong wicang tagalog.
Tinuctucan ng matandang mapamintacasi ang canyang apong babae, na naguising na masama ang loob at nagtanong:
—¿Dumating na ba ang oras ng pag-iyac?
—Hindi pa, nguni't huwag cang matulog ¡"condenada"!—ang isinagot ng mabait na nunong babae.
Babahagya lamang ang naitanda namin sa pangalawang bahagui ng sermon, sa macatwid baga'y ang sa wicang tagalog. Hindi nagsasaulo ng pinag-ayos sa wicang tagalog si Pari Damaso, cung di ang maisipan na lamang niya sa oras ng pagsesermon, hindi sa dahilang malaki ang dunong niya sa pananagalog cay sa pangangastila, cung di palibhasa'y ipinalalagay niyang pawang hangal ang mga filipinong mga taga lalawigan sa maayos na pananalita, hindi siya nanganganib macapagsalita ng mga caul-ulan sa harap nila. Sa mga castila'y iba ng bagay, may naringgan siyang may palatuntunan daw na sinusunod sa magaling na pananalumpati, at hindi nga malayong magcaroon sa mga nakikinig ng isa man lamang na nacapag-aral sa colegio, marahil ang guinoong Alcalde Mayor ang isa sa canila; at dahilan dito'y isinusulat muna niya ang canyang mga sermon, pinagsisicapang pagbutihin, kinikikil at saca isinasaulo pagcatapos, at guinagawa niya ang pagsasanay sa loob ng mga dalawang araw bago dumating ang pagsesermon.
Naguing cabalitaang sino man sa nakikinig ay hindi nacaunawa ng cabooan ng sermong iyon: at gayon ang nangyari, palibhasa'y mapupurol ang canilang isip at totoong malalalim ang mga sinabi ng nagsermon, ang sabi nga ni Hermana Rufa, caya nga't nasayang lamang ang paghihintay ng mga nakikinig ng pagdating ng mga pananalitang kinararapatang iyacan, at bucod pa sa roo'y muling natulog ang "condenadang" apo ng matandang mapagbanal.
Gayon man, itong huling bahaguing ito'y namungang hindi gaya, ng una, cahi't sa mga tanging nakikinig man lamang, ayon sa makikita natin sa dacong susunod.
Nagpasimula ng isang: "Mana capatir con cristiano", at saca isinunod dito ang dugyong-dugyong mga salitang hindi maihuhulog sa ano mang wica; nagsalita ng tungcol sa caluluwa, sa Infierno, sa "mahal na santo pintacasi, sa mga macasalanang mga "indio" at sa mga banal na mga Paring Franciscano.
—¡Menche!—anang isa sa dalawang mga walang galang na taga Maynila sa canyang casama:—wicang griego sa ganang akin ang lahat ng iyan, yayao na aco.
At sa pagca't nakita niyang nacasara ang lahat ng pintuan, doon siya lumabas sa sacristia, na ano pa't malaking totoo ang ipinagcasala ng mga tao at ng nagsesermon, sa dahil sa gayo'y namutla at itiniguil ni Pari Damaso sa calahati ang isang salita niya; inacala ng ilang magsasalita siya ng isang mabalasic na mura, nguni't nagcasiya na lamang si Pari Damaso na pasundan niya ng tingin ang umalis, at saca ipinagpatuloy ang pagsesermon.
Ibinulusoc niya ang mga sumpa laban sa lacad ng mga caasalan ng sangcataohan, laban sa pagwawalang galang, laban sa bagong sumisilang na paglabag sa religion. Tila mandin ang ganitong bagay ang siyang totoong canyang caya, sa pagca't nag-aalab ang canyang isip, at nagsasalita ng boong cariinan at caliwanagan. Tinucoy ng canyang pananalita ang mga macasalanang, hindi nagsisipangumpisal, na nangamamatay sa bilangguang hindi nacatatanggap ng mga sacramento, ng mga familiang sinumpa ng Dios, ng mga palalo't mga sopladong "mesticillo" ng mga binatang nagdudunongdunungan, mga "filosofillo" o "pilosopillo", ng mga "abogadillo", mga "estudiantillo" at iba pa. Hindi caila ang caugaliang taglay ng marami, pagca ibig nilang libakin ang canilang mga caaway: dinuduluhan nila ang mga pananalita ng "illo", palibhasa'y wala na manding mapiga sa canilang utac, at sa ganitong gawa'y lubos na silang lumiligaya.
Naririnig na lahat ni Ibarra at canyang nalalaman ang mga pasaring na iyon. Nananatili sa canya ang paimbabaw na catahimican ng loob, hinahanap ng canyang mga mata ang Dios at ang mga punong may capangyarihan, datapuwa't doo'y wala cung di mga larawan ng mga santo at ang humihimlay na Alcalde.
Samantala'y nararagdagan ng nararagdagan ang silacbo ng alab ng loob ng nagsesermon. Sinasabi niyang ng mga unang panahon daw, ang lahat ng filipino, cung nacacasalubong ang isang sacerdote ay nagpupugay, iniluluhod ang isang paa sa lupa at hinahagcan ang camay ng pari.—"Datapua, gayon, ang idinugtong—an gawa ninyo laman, inaalis ninyo an salacot o an "sombrero de castorillo", na nalalagay ninyo nacakilin sa ibabaw nan inyo ulo, para huwac masisira ang suclay nan inyon buhoc! Husto na sabihin ninyo: ¡Magandanaraw, "amon"! at may mana palalo, na mana "estudiantillos de poco latin", na dahil sila naaaral sa Manila o sa Europa, acala na nila mayron na sila catuwiran makicamay sila sa amin, sa lugar na sila mahahalic nan camay sa amin ...¡Ah! madali na darasin an paghuhucom, matatapos an mundo, marami mana santo an huhula nito uulan nan apoy, bato, saca abo, para parusahan an capalaluan ninyo!"
At bago niya iniaral sa bayang huag tularan ang gayong mga "salvaje", cung di bagcos pang lumayo at casusutan ang gayong mga tao, sa pagca't sila'y pawang mga "excomulgado."
—"Din-guin ninyo an sabi nan mana "santos concillos!"—anya—"Cun nasasalubun nan isan indio sa calle an isan cura, itutun-go an ulo, ihahanda an canyan lilo, at nan an amon ay cumapit doon; pacca nacacabayo capuwa, an cura saca an indio, pacca gayon, hihinto an indio, mapupugay nan salacot o sombrero nan boon galan; sa catapusan, cun an indio nacacabayo at nadlalacat an cura, iibis sa cabayo an indio at hindi sasacay uli hangan hindi nasasabi sa canya nan cura ¡solon! o cun totoo malayo na an cura. Mana sabi ito ng santos concillos, at an hindi nasusunod, siya maguiguin "excomulgado."
—At ¿pagca ang sinasacyan ng isa'y isang calabaw?—ang tanong ng isang masuring magsasaca sa canyang calapit.
—¡Cung gayo'y ... macapagpapatuloy ca!—ang isinagot nito na totoong marunong umibag.
Datapuwa't marami ring nacacatulog o nalilibang, baga man nagsisisigaw ang nagsesermon at cumikiyang magaling; paano'y iyon ng iyon ang isenesermon sa ano mang araw at sa ano mang bagay: nawalan ng cabuluhang magbuntong-hininga at magtangistangisan ang ilang mapagbanal na babae, dahil sa mga casalanan ng mga pusong, napilitang itiguil nila ang canilang gawa dahil sa wala sino mang sa canila'y makisapi. Si Hermana Puti ma'y laban doon ang iniisip. Nacatulog ng mainam ang isang lalaking nacaupo sa canyang tabi, na walang ano-ano'y natumba sa canyang ibabaw, na ano pa't nalucot ang canyang habito: dinampot ng mabait na matandang babae ang canyang bacya at guinising sa cahahampas ang lalaking iyon, casabay ng sigaw na:
—¡Ay! ¡layas, salvaje, hayop, demonio, calabaw, aso, condenado!
Nagcagulo nga dahil dito. Huminto ang nagsesermon, itinaas ang mga kilay, sa pagtataca niya sa gayong calaking caligaligan. Linunod ng cagalitan ang salita sa canyang lalamunan, caya't wala siyang nagawa cung di umatungal at, suntukin ang palababahan ng pulpito. Namunga ang gayong gawa: binitiwan ng matandang babae ang bacya, nagbubulong at pagcatapos na macapagcruz na macailan, naluhod siya ng boong cataimtiman.
—"¡Aaah! ¡aaah! ¡ang sarisawa'y!—naisigaw ng nagagalit na sacerdote, na naghalukipkip at naipailing-iling;—¡sa ganyan baga cun caya aco nangagaral dito sa inyo sa boon umaga, mana salvajes! Dito sa bahay nan Dios cayo naaaway at cayo nasasabi nan mana salitan masasama, mana walan hiya! ¡Aaaah! cayo wala nan iguinagalan!....Ito an mana gawa nan calibugan at nan hindi paglayo sa calupaan nan panahon ito! Sinasabi co na sa inyo ¡aah!
At ipinatuloy niya ang pagsesermon tungcol sa bagay na ito sa loob ng calahating oras. Humihilic na ang Alcalde, tatangotango na si Maria Clara sa pagcaantoc, hindi na mapaglabanan ng abang dalaga ang pagtutuca, palibhasa'y wala ng ano mang pintura at ano mang larawan man lamang na mapagsiyasat sa mapaglibangan. Hindi na nacalingit cay Ibarra ang mga sinasabi at gayon din ang mga pasaring; ang canyang iniisip ngayo'y isang maliit na bahay sa taluctoc ng isang bundoc, at doo'y nakikita niyang si Maria Clara'y na na sa halamanan. ¡Anong masakit sa canya cung doon sa capataga'y gumagapang ang mga tao sa canilang mga imbing bayan!
Macaalawang ipinatugtog ni Pari Sibyla ang campanilla, nguni't ito'y parang guinagatungan ng cahoy ang apoy: palibhasa'y "tercero" si fray Damaso'y lalo nang pinahaba niya ang sermon, Nangangagat-labi si Fray Sibyla, at ulit-ulit na pinagbubuti niya ang canyang salamin sa matang "cristal de roca", na guinto ang kinacacabitan. Si Fray Manuel Martin ang tanging tila mandin nakikinig ng boong ligaya, sa pagca't ngumingiti.
Sa cawacasa'y sinabi ng Dios na siya na, napagal ang nagsesermon at nanaog sa pulpito.
Nangagsiluhod ang lahat upang magpasalamat sa Dios. Kinuscos ng Alcalde ang canyang mga mata, inunat niya ang isang brazo na para manding nag-iinat, nagbitiw ng isang malalim na ¡"ah"! at naghicab.
Ipinagpatuloy ang misa.
Nang cantahin na ni Balbino at ni Chananay ang "Incarnatus est", ng magasiluhod na ang lahat, at ng magsitungo na ang mga sacerdote, ibinulong ng isang lalaki sa tainga ni Ibarra ang ganito:—"Sa ceremonia ng bendicion ay huwag po cayong lalayo sa cura, huwag cayong lulusong sa hucay, huwag cayong lalapit sa bato; mapapanganyaya ang inyong buhay cung di ninyo aco sundin!".
Nakita ni Ibarrang nawala si Elias sa caramihan, pagcasabi sa canya ng bagay na iyon.
Guinanap ng taong naninilaw ang canyang pangaco: hindi isang madaling wariing "cabria" (pangbaba o pangtaas ng ano mang bagay na mabigat) ang itinayo sa ibabaw ng nacabucas na hucay upang ibaba roon ang lubhang malaking batong "granito"; hindi ang panukalang "tripode" (tatlong tungcong calang mga mahahabang cahoy) ni ñor Juan, upang ibitin sa dulo niya ang isang "polea," yao'y mahiguit, yao'y bucod sa isang maquina'y isang pamuti, nguni't isang dakila at nacahahangang pamuti.
Sa ibabaw ng walong metro ang taas ay natatayo roon ang totoong magulo at mahirap na liriping mga "andamlo": apat na malalaking cahoy na nacabaon sa lupa ang siyang mga pinacahaligui, na nagcacacabitcabit sa pamamag-itan ng mga malalaking cahab ang pahalang, na nagcacacabit cabit naman sa pamamag-tan ng malalaking pacong hanggang sa calahati lamang ang nacabaon, marahil sa pagca't aalisin din lamang agad ang bagay na iyon, ay ng magaang na mapagcalas-calas. Ang malalaking mga lubid na nacabitin sa lahat ng mga panig, ang siyang nacapagbibigay anyong catibayan at cadakilaan ng cabooang nacocoronahan doon sa itaas ng mga banderang may sarisaring culay; manga gallardete na nagsisiwagayway at lubhang malalaking mga guirnaldang bulaclac at mga dahong totoong nacalulugod panoorin.
Doon sa caitaasan, sa lilim ng mga anino ng mga malalaking cahoy, ng mga guirnalda at ng mga bandera, nacabiting ang tali ay mga lubid at mga ganchong bacal, ang isang pagcalakilaking "polea" na may tatlong "rueda," at sa mga nagniningning na taguiliran nito'y nacasulot at nacasacay ang tatlong lubid na lalo pa manding malalaki cay sa mga iba, at nacabitin sa tatlong pagsalalaking mga lubid na ito ang isang pagcalakilaking "sillar" na buo na may hucay sa dacong guitna, na cung itama sa capuwa guang ng isang batong capapatungang na sa ilalim na ng hucay, siyang maguiguing guang na laang paglalagyan ng casaysayang casalucuyan, ng mga pamahayagan, ng mga casulatan, ng mga salapi, ng mga medalla at iba pa, at ng maibalita ang mga bagay na iyon sa mga taong mabubuhay sa cahulihulihang panahon. Nagmumula ang mga malalaking lubid na ito sa itaas na patungo sa ibaba, at nasusulot sa isa pang "poleang" malaki ring nacagapos sa paanan ng "aparatong" iyon, at ang dacong dulo ng mga lubid na iyo'y nacabilibid sa "cilindro" ng isang "torno", na nacapaco sa lupa ng malalaking cahoy. Ang tornong ito, na napagagalaw sa pamamag-itan ng "dalawang manubrio" ay nagdaragdag sa lacas ng tao ng macasandaang ibayo, dahil sa nagcaca-cama-camang mga ruedang may ngipin, baga man ang nasusunduang lacas ay naguiguing cabawasan naman sa catulinan.
—Tingnan po ninyo,—ang sabi ng taong naninilaw samantalang pinipihit ang "manubrio;"—tingnan po ninyo, ñor Juan, cung di sa lacas co lamang ay laking naitataas at naibababa ang calakilakihang bato.... Napaca buti ang pagcacaanyo-anyo, na ayon sa maibigan co'y aking naitataas o naibababa ng isa ng isang dali, at ng magawa ng boong caal-wanan ng isang taong nasasailalim ng hucay ang paglalapat ng dalawang bato, samantalang aking pinangangasiwaan buhat dito.
Hindi nga mangyayaring di pangguilalasan ni ñor Juan ang taong ngumingiti ng anyong totoong cacaiba. Nangag-uusap-usapan ang mga nanonood, at canilang pinupuri ang lalaking naninilaw.
—¿Sino po ba ang nagturo sa inyo ng "maquinaria?"—ang tanong sa canya ni ñor Juan.
—¡Ang aking ama, ang aking nasirang ama!—ang sagot na casabay ang canyang cacatuwang ngiti.
—¿At sa inyong ama?...
—Si Don Saturnino, ang nuno ni Don Crisostomo.
—Hindi co nalalamang si Don Saturnino'y....
—Oh! maraming bagay ang canyang nalalaman! Hindi lamang mainam mamalo at ibinibilad sa araw ang canyang mga trabajador; bucod sa roo'y marunong pumucaw sa natutulog, at magpatulog sa naguiguising. Darating ang panahong inyo ring makikita cung ano ang itinuro sa akin ng aking ama,—¡makikita rin po ninyo!
At ngumingiti ang lalaking naninilaw, nguni't sa isang cacatuwang anyo.
Sa ibabaw ng isang masang natatacpan nang isang "lapiz" (pangladlad sa mga dingding o pangtakip sa mga mesa) na galing sa Persia'y nacalagay roon ang cawangis ng hihip na tingga, at ang mga bagay na iingatan sa pinacalibingang iyon: isang caja na ang mga pinacadingding ay macacapal na cristal ang siyang paglalagyan ng pinacabangcay na iyong hindi mabubuloc ng isang panahon at siyang caliligpitan ng mga macapagpapaalaala sa mga tao sa haharaping panahon ng mga bagay na ucol sa isang panahong nacaraan na. Ito ang ibinubulong ng filosofo Tasio na doroon naglalacadlacad.
—Marahil isang araw, pagca ang gawang nagpapasimula ngayon ng pagsilang sa maliwanag ay cung matanda na at maguiba dahil sa ilang mga sacunang sa canya'y nagdaan, cung magcabihira'y dahil sa mga pagpapagpag (paglindol) ng Naturaleza, cung magcabihira'y dahil sa mapagwasac na camay ng tao, at sumibol sa ibabaw ng mga casangcapan ng guibang ito ang damo at baguing; at pagcatapos, cung pugnawin na ng panahon ang damo, ang baguing at ang mga sirang casangcapan ng bahay na ito, at catcatin sa mga dahon ng Casaysayan (Historia) ang sa canya'y gunita, at gayon din ang mga gumawa sa canya, na malaon ng panahong nawala sa alaala ng mga tao: marahil, cung napalibing na o nawala na ang mga lahing casama ng mga pinacabalat ng lupa, sa isa lamang pagcacataon, cung pasilangin ang tilamsic ng apoy sa batong matigas ng pico ng sino mang manghuhucay ng mina, mangyayaring masunduan sa sinapupunan ng malaking bato ang mga talinghaga at mga lihim. Marahil ang mga pantas ng isang naciong dito'y tumira'y mangagsisicap, na gaya naman ng pagsisicap ngayon ng mga "egiptologo" (ang mga malulugdin sa mga bagay na na sa Egipto) sa nangatirang bagay ng isang dakilang "civilizaciong" nagpagal sa pagsisiyasat ng walang hanggan, at hindi sinapantahang sa canya'y bababa ang isang pagcahabahabang gabi. Marahil sabihin ng isang paham na "profesor" (tagapagturo) sa canyang mga alagad, na may lima hanggang pitong taon, sa isang wicang siyang sinasalita ng lahat ng mga tao;—"Mga guinoo! Pagcatapos na matingnan at mapagsiyasat ng boong catiyagaan ang mga bagay na nasumpungan sa ilalim nitong ating lupa, pagcatapos na mausisa ang cahulugan ng ilang mga tanda, at pagcatapos na maihulog sa wica natin ang ilang mga salita, masasapantaha nating walang ano mang tacot na magcamali, na nauucol ang mga bagay na iyon sa panahon nang cahunghangan nang tao, sa madilim na panahong caraniwan nating tawaguing panaguinip nang isip. Tunay nga, mga guinoo; sucat na ang sabihin sa inyo, upang mapagcurocuro ninyo cung gaano ang cahangalan ng mga canunonunuan natin, na ang tumira rito'y hindi lamang cumikilala pa sila ng mga hari, cung di upang macapagpasiya sila ng ano mang bagay na nauucol sa pamamahala sa canilang sariling bayan, kinacailangan pa nilang dumalo sa cabilang dulo ng daigdig, na ano pa't masasabi nating sila'y catulad ng isang catawang upang gumalaw ay kinacailangang magtanong sa canyang ulo, na na sa cabilang ibayo ng Sanglibutan, marahil sa mga lupaing itinatago ngayon ng mga alon. Itong di mandin mapaniniwalaang cahidwaan ng isip, cahi't acalain ninyong hindi sucat mangyari, inyong kilalaning gayon nga cung didilidilihin ang calagayan ng mga kinapal na iyong bahagya na lamang nangangahas acong tawaguing tao! Ng mga caunaunahang panahong iyon, ang mga kinapal na ito'y nakipag-uusap pa (ganito marahil ang canilang boong acala) sa Lumikha sa canila, sa pagca't sila'y may mga kinikilalang mga Ministro (kinacatawan) ng Lumikha iyan, mga kinapal na iba cay sa mga iba na canilang sa tuwi na'y pinangangalanan ng mga talinghagang letrang M. R. P. Fr., na sa pagbibigay cahulugan sa mga letrang ito'y hindi nangagcacaisa ang ating mga marurunong. Alinsunod sa pangcaraniwang profesor ng mga wica, sa pagca't wala cung di sasandaan lamang ang mga profesor ng mga wicang malaki ang caculangan na siyang gamit ng nacaraang panahon, marahil "Muy Rico Propietario" daw ang cahulugan ng M. R. P., sa pagca't may pagca pangalawang Dios ang mga Ministrong ito, mga cabanalbanalan mga cagaling galingang mananalumpati, mga carunong-dunungan, at baga man totoong malaki ang canilang capangyarihan at sa canila'y pagcaaalang-alang, cailan ma'y hindi sila gumagawa ng cahi't babahagyang capaslangan, bagay na nagpapatibay sa akin ng paniniwala sa aking sapantahang hindi cawangis ang canilang pagcatao sa pagcatao ng iba. At cung hindi maguing casucatan ito upang mapapagtibay ang aking panucala may natitira pang isang catuwirang hindi sinasalansang nino man at bawa't araw na nagdaraa'y lalo at lalong nagtutumibay, na pinapananaog ng mga talinghagang kinapal na iyon ang Dios sa ibabaw ng lupa, sabihin lamang nila ang ilang wica, na hindi nasasalita ng Dios cung di sa pamamag-itan ng canilang bibig, at ang Dios na iya'y canilang kinacain, iniinom nila ang canyang dugo at madalas na ipinacacain nila naman sa mga taong caraniwan."
Ito'y iba pang mga bagay ang inilalagay ng hindi mapaniwalaing filosofo sa bibig ng mga may buloc na pusong mga tao sa panahong sasapit. Marahil mag-camali ang matandang Tasio, bagay na hindi nga totoong malayo nguni't pag-balican natin ang ating sinasaysay. Inihahanda ngayon ang pagcaing masarap sa mga kioskong kinakitaan natin camacalawa sa maestro at sa mga alagad. Gayon, ma'y sa mesang handa sa mga bata'y wala isa man lamang botella ng alac, nguni't ang cahalili nama'y ang lalong sumasaganang ang mga bunga ng cahoy. Sa lilim ng balag na siyang naghuhugpong sa dalawang kiosko'y naroroon ang mga upuan ng mga musico, at saca isang mesang nalalaganapan ng mga matamis, ng mga "cosfitura", ng mga frasco ng tubig na nacocoronahan ng mga dahon at mga bulaclac na inihahanda sa mauhaw na mga taong dadalo roon.
Nagpatayo ang maestro ng escuela ng mga palosebo, ng mga lucsuhan at nagpabitin ng mga cawali't mga palayoc na iniuucol sa catuwatuwang mga laro. Nangagluluponlupon sa lilim ng mga cahoy o sa ilalim ng balag ang caramihang taong masasayang mga culay ang damit na bihis, at sila'y nangagsisitacas sa maningning na araw. Nangagsisipanhic ang mga bata sa mga sanga ng mga cahoy o sa ibabaw ng mga bato, sa pagcaibig nilang makitang magaling ang "ceremonia", at sa gayo'y narurugtungan nila ang cababaan ng canilang taas; minamasdan nila ng boong pananaghili ang mga batang pumapasoc sa escuelang malilinis at magaling ang pananamit na nangaroroon sa lugar na sa canila'y laan. Malaking di ano lamang ang galac ng mga magugulang; baga man sila'y abang mga tagabukid, sa pagca't mapapanood nilang cumacain ang canilang mga anac sa mesang natatacpan ng maputing mantel, na halos mawawangis sa Cura at sa Alcalde. Sucat na ang pag-isipin ang mga bagay na iyon upang huwag magdamdam gutom, at ang gayong pangyayari'y pagsasabisabihanan ng salinsaling maguiguing tao sa ibabaw ng lupa.
Hindi nalao't narinig ang malayong mga tinig ng musical ang nangunguna'y isang pulutong ng sarisaring tao, na ang bumubuo'y taglay ang lahat ng mga gulang at taglay ng pananamit ang lahat ng mga culay. Nabalisa ang lalaking naninilaw at siniyasat ang boong "aparato" niya ng isang sulyap. Sinusundan ang canyang mata at hinihiwatigan ang lahat niyang mga kilos ng isang mapag-usisang tagabukid: yao'y si Elias na dumalo rin doo't ng panoorin ang "ceremonia"; halos hindi siya makilala dahil sa canyang salacot at sa anyo ng canyang pananamit. Pinagpilitan niyang siya'y mapalagay sa lalong magaling na lugar, halos sa siping ng torno, sa pampang ng hucay.
Casama ng musicang dumating ang Alcalde, ang mga namumunong guinoo sa bayan, ang mga fraile at ang mga castilang may mga catungculan, liban na lamang cay Pari Damaso. Causap ni Ibarra ang Alcalde, na canyang totoong naguing caibigan, mula ng canyang handugan siya ng ilang maaayos na pagpuri, dahil sa canyang mga condecoracion at mga banda: ang malaking hilig sa pagcamahal na tao ang siyang panghina ng loob ng marilag na Alcalde. Casama si capitang Tiago, ang alferez at ilang mayayaman, ng maningning na cawan ng mga dalagang may dalang payong na sutla. Sumusunod si Pari Salvi na walang kibo at anyong nag-iisipisip, na gaya ng dating canyang ugali.
—Umasa po cayo sa aking tulong cailan ma't ucol sa isang mabuting gawa,—ang sabi ng Alcalde cay Ibarra;—ibibigay co sa inyo ang lahat ninyong cacailanganin, o pabibigyan co caya cayo sa iba.
Samantalang sila'y napapalapit, nararamdaman ng binatang tumatahip ang canyang puso. Hindi niya sinasadya'y tinungo ng canyang mga mata ang cacaibang mga andamio na doo'y nacatayo; nakita niyang sa canya'y yumuyucod ng boong galang ang lalaking naninilaw at siya'y tinitigang sandali. Pinagtakhan niya ang pagcasumpong doon cay Elias, na sa pamamag-itan ng isang macahulugang kirap ay ipinaunawa sa canyang alalahanin ang sa canya'y sinabi sa simbahan.
Isinuot ng cura ang mga pananamit ng pagcacaserdote at pinasimulaan ang "ceremonia": tangan ng sacristan mayor na bulag ang isang mata, ang libro, at tangan naman ang isang monagulilo ang pangwisic at lalagyan ng tubig na bendita. Na sa paliguid ang mga iba, nacatayo at pawang nacapugay, napacalaki ang canilang catahimican, na ano pa't baga man ang pagbasa'y mahina napagwawaring nanginginig ang voces ni Pari Salvi.
Samantala'y inilagay sa cajang cristal ang lahat ng bagay na doo'y ilalaman, gaya baga ng mga sulat camay, mga pamahayagan, mga medalla, mga salapi at iba pa, at ang lahat ng iyo'y isinuot sa parang hihip na tingga at inihinang na magaling ang takip.
—Guinoong Ibarra, ¿ibig po ba ninyong ipasoc ang caja sa dapat calagyan? ¡Hinihintay ng Cura!—ang inianas ng Alcalde sa tainga ng binata.
—Malaking totoo po ang aking pagcaibig,—ng isinagot ni Ibarra,—ngunit cung magcagayo'y cacamcamin co ang nacauunlac na tungculing iyan sa guinoong Escribano; ¡ang guinoong Escribano ang siyang marapat magpatotoo ng guinagawang ito!
Kinuha ng Escribano ang cajang iyon, nanaog sa hagdanang nalalatagan ng alfombra na patungo sa hucay, at inilagay ng cadakilaang marapat sa guang ng bato. Ng magcagayo'y dinampot ng cura ang "hisopo" at winiligan ang bato ng tubig sa bendita.
Dumating ang sandaling dapat na maglagay ang bawa't isa ng isang cucharang "lechada" sa ibabaw ng sillar na nacalagay sa hucay at ng lumapat na magaling at cumapit ang isang manggagaling sa itaas.
Inihandog ni Ibarra sa Alcalde ang isang cucharang albañil, na sa malapad na dahong pilac niyo'y nacaukit ang bilang ng araw na iyon: nguni't nagtalumpati muna ng wicang castila ang mahal na Alcalde.
"¡Mga taga San Diego!"—anya sa salitang cagalanggalang:—May capurihan caming siyang mangulo sa isang "ceremonia", na ang cahalagaha'y matatanto na ninyo cahi't hindi co sabihin. Itinatatag ang isang escuela; ang escuela'y siyang patuunan ng pamamayan, ¡ang escuela'y siyang aclat na kinatatalaan ng icagagaling ng mga bayan sa panahong sasapit! Ipakita ninyo sa amin ang escuela ng isang bayan at sasabihin namin sa inyo cung ano ang bayang iyan."
"¡Mga taga San Diego! ¡Pasalamatan ninyo ang Dios na sa inyo'y nagbigay ng mga banal na sacerdote, at ang Pamahalaan ng Inang Bayang naglalaganap na di napapagal ng "civilisacion" sa masaganang mga pulong ito, na inaampon ng canyang maluwalhating balabal! ¡Purihin ninyo ang Dios na nagdala sa inyo rito nitong mga mapagpacumbabang mga sacerdote, na sa inyo'y nangagbibigay liwanag at nagtuturo sa inyo ng wica ng Dios! ¡Purihin ninyo ang Pamahalaang gumawa, gumagawa at gagawa ng mga pagpapacahirap sa icagagaling ninyo at sa icagagaling ng inyong mga anac!"
"At ngayong benebendita ang unang bato nitong lubhang macahulugang bahay, cami, Alcalde Mayor nitong lalawigan, sa pangalan ng dakilang Hari, na ingatan nawa ng Dios, ng Hari sa mga España, sa pangalan ng maluningning na Pamahalaang castila at sa ilalim ng pagtatangkilik ng canyang walang bahid at cailan ma'y mapagdiwang na bandera, binibigyan namin ng dakilang cahulugan ang guinawang ito at sinimulaan namin ang paggawa ng escuelahang ito."
"Mga taga San Diego, ¡mabuhay ang Hari! ¡Mabuhay ang España! ¡mangabuhay ang mga fraile! ¡Mabuhay ang Religion catolica!"
—¡Mabuhay! ¡mabuhay!—ang isinagot ng maraming voces,—¡mabuhay ang guinoong Alcalde!
Ito'y nanaog, pagcatapos, ng boong cahinhinang madakila, casabay ng mga tinig ng musicang nagpasimula ng pagtugtog; naglagay ng ilang cucharang lechada sa ibabaw ng bato, at catulad din ng madakilang cahinhinang gaya ng siya'y pumanhic.
Nangagpacpacan ang mga nangangatungculan sa pamahalaan.
—Iniabot ni Ibarra ang isa pang cucharang pilac sa Cura, na ng macatitig na sumandali sa canya'y marahang nanaog. Ng na sa calahati na ng hagdana'y tumingala upang tingnan ang nabibiting batong nacatali sa matitibay na mga lubid, datapuwa't ang pagtinging yao'y sandaling sandali lamang at nagpatuloy ng pananaog. Gumawa rin siya ng gaya ng guinawa ng Alcalde, nguni't ngayo'y lalong marami ang nangagsipacpac: nakisama sa pagpacpac ang mga fraile at si capitang Tiago.
Tila mandin humahanap si Pari Salvi ng mapagbigyan ng cuchara; tiningnan niya si Maria Clara at anaki'y nag-aalinlangan; nguni't nagbago ng panucala at ang guinawa'y sa escribano niya ibinigay. Ito'y sa pagbibigay loob, lumapit cay Maria Clara, datapuwa't ito'y tumangguing ngumingiti. Nagsunodsunod nanaog ang mga fraile, ang mga empleyado at ang alferez. Hindi nalimutan si capitang Tiago.
Si Ibarra na lamang ang culang at ipag-uutos na sana sa naninilaw na taong pababain na ang bato, ng maalaala ng cura ang binata, na pinagsabihan ng anyong nagbibiro at taglay ang paimbabaw na sa canya'y pagpapalagay na catotong tunay:
—¿Hindi po ba isasaloc ninyo ang inyo namang cuchara, guinoong Ibarra?
—Cung magcagayo'y aking gagagarin si Juan Palomo ¡aco ang nagluluto't aco rin ang cumacain!—ang isinagot nito ng gayon din anyo ng pananalita.
—¡Lacad na cayo!—anang Alcalde sa canya, saca siya marahang itinulac;—cung hindi, mag-uutos acong huwag pababain ang bato at matitira tayo rito hanggang sa caarawan ng paghuhucom.
Napilitan si Ibarrang tumalima dahil sa ganitong cakilakilabot na bala. Hinalinhan niya ang maliit na cucharang pilac ng isang malaking cucharang bacal, bagay na nagpangiti sa ilang mga tao, at mapayapang lumacad. Tinitingnan ng naninilaw na tao ang banging na sa tabi ng canyang mga paa.
Pagcatapos na matingnan ng mabilis ni Ibarra ang nacabiting sillar sa tabi ng canyang ulo, si Elias at ang lalaking naninilaw, nagsalita siya cay ñor Juan, na ang canyang voces ay nanginginig ng caunti:
—¡Ibigay po ninyo sa akin iyang timba at ihanap ninyo aco sa itaas ng ibang cuchara!
Napag-isa ang binata. Hindi na siya minamasdan ni Elias; ang mga mata nito'y nacapaco sa lalaking naninilaw, na nacadungaw sa hucay at sinusundan ang mga kilos ng binata.
Naririnig ang ingay na guinagawa ng cuchara sa paghalo ng pinagsamang buhangin at apog na nakikisaliw sa hugong ng mahinang pagsasalita ng mga cawani ng gobierno na pinupuri ang Alcalde dahil sa canyang talumpati.
Caringatdingat ay bumugso ang isang lagapac; umilandang ang poleang (calo) nacatali sa puno ng cabris, at saca sumunod ang terno na humahampas sa aparatong tulad sa isang panghataw: nangagsigalaw ang mga malalaking cahoy, lumipad ang mga gapos at sa isang kisap mata'y nalugsong lahat, na casabay ang kakilakilabot na ugong Sumilakbo ang isang alapaap na alikabok; pinuspos ang alang-alang ng isang sigaw sa panghihilacbot ng libolibong voces. Tumacas at nangagsitacbo halos ang lahat, babahagya na ang nangagmadaling lumusong sa hucay. Si Maria Clara at si Pari Salvi ang nangagsipanatili lamang sa canilang kinalalagyan, sa pagca't hindi sila mangacagalaw, nangamumula at hindi mangapagsalita.
Nang mapawi-pawi na ang sumilacbong alicaboc, nakita nilang nacatayo si Ibarra sa guitna ng mga cahabaan, mga cawayan, malalaking mga lubid, sa pag-itan ng torno at ng malaking bato, na sa pagbaba ng gayong cabilis, ang lahat ay ipinagpag at pinisa. Tangan pa sa camay ng binata ang cuchara at canyang minamasdan ng mga matang gulat ang bangcay ng isang taong nacatimbuang sa canyang paanan, na halos nalilibing sa guitna ng mga cahabaan.
—¿Hindi po ba cayo namatay? ¿Buhay pa ba cayo? ¡Alang-alang sa Dios, magsalita po cayo!—ang sabi ng ilang mga empleadong punong-puno ng tacot at pagmamalasakit.
—¡Himala! ¡himala!—ang isinisigaw ng ilan.
—¡Hali cayo at inyong alisin sa pagca dangan ang bangcay ng sawing palad na ito!—ani Ibarrang anaki'y naguising sa isang pagcacatulog.
Ng marinig ang canyang voces, naramdaman ni Maria Clarang pinapanawan siya ng lacas, hanggang siya'y natimbuang sa mga camay ng canyang mga catotong babae.
Malaking caguluhan ang naghahari: sabay-sabay na nangagsasalita, nangagcumpascumpas ang mga camay, nangagtatacbuhan sa magcabicabila, nangahahambal na lahat.
—¿Sino ba ang namatay? ¿Buhay pa ba?—ang mga tanong ng alferez.
Canilang nakilalang ang lalaking naninilaw na nacatayo sa tabi ng torno ang siyang bangcay.
—Pag-usiguin sa harap ng mga tribunal ng Justicia ang "maestro de obras" (ang namamatnugot sa gawa)!—ang siyang unang nasabi ng Alcalde.
Canilang siniyasat ang calagayan ng bangcay, tinutop nila ang dibdib, datapuwa't hindi na tumitiboc ang puso. Inabot siya ng hampas sa ulo at nilalabasan ng dugo ang dalawang butas ng ilong, ang bibig at ang mga tainga. Canilang nakita sa canyang liig ang mga bacas na cacaiba: apat na malalalim na lubo sa isang daco at isa sa cabilang daco, baga man ito'y may calakhan: sino mang macakita niyo'y wiwicaing sinacal siya ng sipit na bacal.
Binabati ng boong galac ng mga sacerdote ang binata at pinipisil nila ang canyang mga camay. Ganito ang sabing nagcacang-iiyac ng franciscanong may mapagpacumbabang anyo na siyang umeespiritu santo cay Pari Damaso.
—¡Banal ang Dios, magaling ang Dios!
—¡Pagca nadidilidili cong bahagya lamang ang panahong pag-itan mula ng aco'y mapalagay sa lugar na iyan—ang sabi ng isa sa mga empleado cay Ibarra,—¡nacu! ¡cung aco ang naguing cahulihulihan sa lahat, Jesus!
—¡Naninindig ang aking mga buhoc!—anang isang upawin at bahagya na ang buhoc.
—¡At mabuti't sa inyo nangyari ang bagay na iyan at hindi sa akin!—ang ibinubulong ng isang matandang lalaking nanginginig pa.
—¡Don Pascual!—ang biglang sinabing malacas ng ilang mga castila.
—Mga guinoo, gayon ang sabi co, sa pagca't hindi namatay ang guinoong ito; cung sa aki'y hindi man aco napisa, mamamatay rin aco pagcatapos, madilidili co lamang ang bagay na iyan.
Datapuwa't malayo na si Ibarra, at canyang pinag-uusisa ang calagayan ni Maria Clara.
—¡Hindi dapat maguing cadahilanan ang bagay na ito upang hindi matuloy ang fiesta, guinoong Ibarra!—anang Alcalde;—purihin natin ang Dios! ¡Hindi sacerdote at hindi man lamang castila ang namatay! ¡Kinacailangan nating ipagdiwang ang pagcaligtas po ninyo! ¡Ano caya ang mangyayari sa inyo cung nadag-anan cayo ng bato!
—¡Para manding nakikinikinita na, nakikinikinita na!—ang isinisigaw ng escribano;—¡sinasabi co na! hindi masigla ang paglusong sa hucay ni guinoong Ibarra, ¡Nakikita co na!
—¡Isang "Indio" naman lamang ang siyang namatay!
—¡Ipagpatuloy ang fiesta! ¡Musica! ¡hindi mabubuhay ng capanglawan ang namatay! ¡Capitan, gagawin dito ang pagsisiyasat!... ¡Pumarito ang directorcillo!.... ¡Piitin ang "maestro de obras"!
—¡Ipangaw siya!
—¡Ipangaw! ¡Eh! ¡musica! ¡musica! ¡Ipangaw ang maestrillo!
—Guinoong Alcalde,—ang itinutol ng boong catigasan ng loob ni Ibarra;—cung hindi macabubuhay sa namatay ang capanglawan, lalo ng hindi macabubuhay ang pagcabilanggo ng isang tao, na hindi pa natin nalalaman cung may sala siya o wala. Nananagot po aco sa canyang calagayan at hinihingi cong pawal-an siya, sa mga araw na ito man lamang.
—¡Sang-ayon! ¡sang-ayon! ¡nguni't huwag na lamang siya uuli!
Sarisaring mga salisalitaan ang lumilibot. Pinaniniwalaan ng isang himala ang nangyaring iyon. Gayon ma'y tila mandin hindi totoong natutuwa si Pari Salvi sa himalang sinasapantahang guinawa ng isang santo ng canyang capisanan at ng canyang pinganangasiwaang bayan.
Hindi nagculang ng nagdagdag na canyang nakitang lumusong sa hucay ang isang nacasuot ng pananamit na itimang catulad ng sa mga franciscano. Hindi nga mapag-aalinlanganan: si San Diego ang nanaog na iyon. Napagtanto rin namang nakinig ng misa si Ibarra, at ang lalaking naninilaw ay hindi; ito'y maliwanag na cawangis ng sicat ng araw.
—¿Nakita mo na? aayaw cang magsisimba,—anang isang ina sa canyang anac—cung di cata napalo upang icaw ay aking pilitin, ngayo'y pasasatribunal cang nacalulan sa cangga na gaya naman niyan!
At siya nga naman: hatid sa tribunal na nacabalot sa isang banig ang lalaking naninilaw o ang canyang bangcay.
Umuwing patacbo sa canyang bahay si Ibarra upang magbihis.
—¡Masamang pasimula, hm!—ang sinabi ng matandang Tasio na doo'y lumalayo.
Nagtatapos na si Ibarra ng paghuhusay ng catawan ng sa canya'y ipagbigay alam ng isang alilang lalaking may isang lalaking tagabukid na nagtatanong cung siya'y naroroon.
Sa pagsasapantaha niyang marahil ang nagtatanong ay isa sa canyang mga casama sa bukid, ipinagutos niyang papasukin ang taong iyon sa canyang "despacho", silid na aralan, ligpitan ng mga aclat at laboratorio quimico tuloy.
Nguni't sinadya mandin upang siya'y lubhang mangguilalas, ang nasumpungan niya'y ang mabalasic at matalinghagang anyo ni Elias.
—Iniligtas ninyo ang aking buhay—ang sinabi nito sa wicang tagalog, dahil sa pagcamasid niya sa kilos ni Ibarra;—binayaran co ng caunti ang aking utang at wala nga cayong sucat kilalaning utang na loob sa akin, tumbalic, aco ang ma'y kinikilalang utang na loob. Naparito po aco't ng makiusap sa inyo tungcol sa isang bagay.
—¡Magsalita po cayo!—ang sagot ng binata sa wicang tagalog din, taglay ang pangguiguilalas sa mabalasic na anyo ng tagabukid na iyon.
Sandaling tinitigan ni Elias ang mga mata ni Ibarra, at nagpatuloy ng pananalita:
—Sacali't ibiguin ng justicia ng mga taong liwanaguin ang talinghagang ito, ipinamamanhic co po sa inyong huwag ninyong sasabihin canino man ang tagubiling sinabi co sa inyo sa simbahan.
—Huwag po cayong mabahala,—ang isinagot ng binata sa isang anyon nagpapakilala ng sama ng loob;—talastas cong cayo'y pinag-uusig, datapuwa't aco'y hindi marunong magcanulo canino man.
—¡Oh, hindi dahil sa akin, hindi dahil sa akin!—ang madaling isinagot ni Elias, na nagpapahalata ng caalaban ng loob at pagcahindi maalam magpacababa—ito'y dahil po sa inyo: wala caunti mang tacot aco sa mga tao.
Naragdagan ang pangguiguilalas ng binata: bago ang anyo ng pananalita nang tagabukid ng iyong ng unang daco'y piloto, at tila mandin hindi agpang sa canyang anyo at gayon din sa canyang pamumuhay.
—¿Ano po ba ang ibig ninyong sabihin?—ang tanong sa lalaking talinghagang iyon, na pinagsisiyasat ng canyang paningin.
—Ang pananalita co po'y hindi palaisipan, pinagsisicapan cong magsabi ng maliwanag. Sa icapapanatag po ninyo kinacailangang sapantahain ng inyong mga caaway na cayo'y hindi nag-aalap-ap at palagay ang loob ninyo:
Umudlot si Ibarra.
—¿Ang aking mga caaway? ¿May mga caaway ba aco?
—¡May caaway po tayong lahat, guinoo, mula sa lalong maliit na hayop hanggang sa tao, mula sa lalong dukha hanggang sa lalong mayaman at macapangyarihan! ¡Ang pagcacaroon ng caaway ang siyang talagang cautusan ng buhay!
Walang imic na tinitigan ni Ibarra si Elias.
—¡Cayo po'y hindi piloto at hindi cayo tagabukid!—ang canyang ibinulong.
—May mga caaway po cayo sa mga matataas at mababang tao,—ang ipinagpatuloy ni Elias na hindi pinansin ang mga sinalita ng binata;—nais po ninyong ituloy ang isang panucalang dakila, may pinagdaanan po cayo, nagcaroon ng mga caaway ang inyong nunong lalaki at ang inyong ama, sila'y may mga kinahiligan ng puso, at sa pamumuhay hindi ang mga tampalasa't masasamang tao ang lalong nacapupucaw ng maalab na mga pagtatanim ng galit, cung hindi ang mga taong may malilinis na calooban.
—¿Nakikilala po ba ninyo ang aking mga caaway?
Hindi sumagot pagdaca si Elias, at ang guinawa'y naglininglining.
—Nakikilala co ang isa, iyong namatay,—ang isinagot. Napagtalastas co cagabing may isang bagay na canilang inaacalang laban po sa inyo, dahil sa ilang mga salitang canyang isinagot sa isang lalaking hindi co kilala na nawala sa cadiliman. "Hindi ito cacanin ng mga isdang catulad ng canyang ama: makikita po ninyo bucas",—anya,—Ang mga salitang ito'y siyang nacahicayat sa aking pagdidilidili, hindi lamang sa taglay na canyang cahulugan, cung hindi sa taong nagsalita, na niyong araw pa'y nagcusang humarap sa "maestro de obras" at canyang sinabi ang canyang hangad na siya na ang mamamatnugot ng mga gawain sa paglalagay ng unang bato, na hindi humingi ng malaking bayad, at ipinagbabansag ang malalaking canyang mga caalaman. Wala acong pagsaligang casucatan upang masapantala co ang canyang masamang calooban, nguni't may isang caunting bagay na nagsasabi sa aking ang mga sapantaha co'y catotohanan, at dahil dito'y aking hinirang upang cayo'y pagbilinan, ang isang sandali at isang calagayang ucol at angcap upang cayo po'y huwag macapagtatanong sa akin. Ang mga ibang nangyari'y nakita na po ninyo.
Malaon nang hindi nagsasalita si Elias, at gayon ma'y hindi sumasagot at hindi pa nagsasalita ng ano man si Ibarra. Siya'y naggugunamgunam.
—¡Dinaramdam co na ang taong iya'y namatay!—ang sa cawacasa'y nasabi niya;—¡marahil sa canya'y may napag-usisa pang caunting mga bagay!
—Cung siya'y nabuhay marahil siya'y nacawala sa nangingnig na camay ng bulag na justicia ng tao. ¡Hinatulan siya ng Dios, pinatay siya ng Dios, ang Dios ang siyang tanging humucom sa canya!
Minasdang sandali ni Crisostomo ang lalaking nagsasalita sa canya ng gayon, at canyang nakita ang mga batibot na mga braso nito, na punong-puno ng mga pasa at malalaking bugbog.
—¿Cayo po ba'y nananampalataya naman sa mga himala?—ang sinabing ngumingiti;—¡tingnan po ninyo ang himalang sinasabi ng bayan!
—Cung nananampalataya po aco sa mga himala'y hindi aco mananampalataya sa Dios: sasampalataya aco sa isang taong naguing dios, sasampalataya acong tunay ngang linalang ng tao ang Dios alinsunod sa canyang larawan at calagayan; datapawa't sumasampalataya aco sa Canya; hindi miminsang naramdaman co ang canyang camay. Nang lumulugso na ang lahat, na ano pa't nanganganib malipol ang lahat ng nangaroroon sa lugar na iyon, aco, aco ang pumiguil sa tampalasan, lumagay aco sa canyang tabi; siya ang nasugatan at aco'y nacaligtas at hindi nasactan.
—¿Cayo? ¿sa macatuwid pala'y cayo?...
—¡Opo! hinawacan co siya ng nag-iibig ng tumacas, pagcatapos na mapasimulan niya ang gawang pangpahamac; nakita co ang caniyang pananampalasan. Sinasabi co po sa inyo; ang Dios na nga po lamang ang siyang tanging maguing hucom sa mga tao, siya na nga lamang ang tanging magcaroon ng capangyarihan sa buhay; na cailan ma'y huwag isiping siya'y halinhan ng tao!
—At gayon man ngayon po'y cayo'y....
—¡Hindi po!—ang isinalabat ni Elias, palibhasa'y nahulaan niya ang tutol, hindi nagcacawangis.—Pagca hinahatulan ng tao ang ibang mga tao sa camatayan o sa capahamacan ng pagcabuhay magpacailan man sa hinaharap na panahon, guinagawa ang gayong paghatol na hindi siya lumagay sa panganib, at gumagamit siya ng lacas ng ibang mga tao upang ganapin ang canyang mga hatol, na sa lahat ng ito'y mangyayaring pawang camalian o lihis sa catuwiran. Datapuwa't aco, sa aking paglalagay sa tampalasan sa gayon ding panganib na canyang inilaan sa mga iba, nalalakip din aco sa gayon din capanganiban. Siya'y hindi co pinatay, pinabayaan cong patayin siya ng camay ng Dios.
—¿Hindi po ba cayo sumasampalataya sa pagcacataon?
—Pagca nanampalataya sa pagcacatao'y para ring nanampalataya sa mga himala; ang nananampalataya sa dalawang bagay na ito'y naniniwala namang hindi natatalos ng Dios ang mga mangyayari sa panahong sasapit. ¿Ano ang pagcacataon? Isang bagay na nangyaring sino ma'y hindi nacaaalam ng mangyayari. ¿Ano ang himala? Isang casalangsangan, isang pagcacasira-sira ng lacad na tacda sa mga kinapal. Isang caculangan ng laan sa mangyayari at isang casalangsangang ang cahuluga'y dalawang malalaking capintasan sa isip na namamatnubay sa maquina ng daigdig.
—¿Sino po ba cayo?—ang muling itinanong ni Ibarra na ma'y halong tacot;—¿cayo po ba'y nag-aral?
—Napilitan acong sumampalatayang totoo sa Dios, sa pagca't pumanaw sa akin ang pananalig sa mga tao,—ang isinagot ng piloto, na ano pa't iniwasan ang pagsagot sa tanong.
Ang isip ni Ibarra'y canyang napag-unawa, ang caisipan ng pinag-uusig na binatang iyon: hindi niya kinikilala ang catuwiran ng taong maglagda ng cahatulan sa canyang mga capuwa, tumututol siya laban sa lacas at cataasan ng calagayan ng mga tanging pulutong na tao sa ibang mga pulutong.
—Datapuwa't kinacailangang sumang-ayon cayo sa pangangailangan ng lalarong timbangang tao, cahi man lubha ang capintasan at mga caculangan nito—ang itinutol niya.—Cahi't anong dami ng mga kinacatawan ng Dios sa lupa'y hindi mangyayari, sa macatuwid baga'y hindi sinasabi ng boong caliwanagan ang canyang pasya upang mabigyang cahatulang ang yutayutang mga pagaalit-alit na ibinabalangcas ng mga hidwa nating budhi. Nauucol, kinacailangan sumasacatwirang manacanaca'y humatol ang tao sa canyang mga capuwa.
—Tunay nga, datapuwa't ng upang gawin ang cagalingan, hindi ang casam-an; upang sumawata ng lihis at magpabuti, hindi ng macapagwasac, sa pagca't cung hindi matuntong sa matuwid ang canyang mga pasya'y wala siyang capangyarihang mabigyang cagamutan ang masamang canyang guinawa. Nguni't higuit sa aking caya ang pagmamatuwirang ito,—ang canyang idinugtong at binago ang anyo ng pananalita,—at nililibang co po sayo ngayong cayo'y hinihintay; Huwag po ninyong calimutan ang casasabi co pa sa inyo: may mga caaway cayo; magpacabuhay po cayo sa icagagaling ng inyong tinubuang bayan.
At nagpaalam.
—¿Cailan co po cayo makikita uli?—ang tanong ni Ibarra.
—Cailan man po't ibiguin ninyo at cailan mang ma'y magagawa acong inyong pakikinabangan. May utang pa po aco sa inyo.
Nangagasisicain sa ilalim ng pinamutihang kiosko ang mga mahal na tao sa lalawigan.
Na sa isang duyo ng mesa ang Alcalde; sa cabilang duyo naman naroon si Ibarra. Nacaupo sa dacong canan ng binata si Maria Clara, at sa dacong caliwa, niya ang escribano. Si capitang Tiago, ang alferez, ang gobernadorcillo, ang mga fraile, ang mga cawani ng pamahalaan at ang ilang mga dalagang nangasira'y nangagsiupo, hindi ayon sa canicanilang calagayan sa bayan, cung di ayon sa canicanilang hilig.
May catamtamang saya at galac ang cainan, datapuwa't ng nangangalahati na'y siyang pagdating ng isang cawani sa telegrafo na si capitang Tiago ang hanap upang ibigay sa canya ang isang telegrama. Ayon sa caugalia'y humingi ngang pahintulot si capitang Tiago upang basahin ang telegramang iyon, at ayon sa caugalian naman ay ipinamanhic ng lahat na canyang basahin.
Pinapagcunot muna ng carapatdapat na Capitan ang canyang mga kilay, itinaas pagcatapos, namutla ang canyang mukha, nagliwanag, dinalidaling tiniclop ang papel at saca nagtindig.
—Mga guinoo,—ang sinabing nagmamamadali,—¡darating ngayong hapon ang carangaldangalang Capitang General upang paunlacan ang aking bahay!
At saca biglang nagtatacbong dala ang telegrama at ang servilleta, nguni't walang sombrero, na pinag-uusig ng mga hiyawan at mga tanong.
Cung ang pagdating ng mga tulisan ang ibinalita'y gayon na nga lamang ang ligalig na mangyayari.
—¡Nguni't pakinggan po ninyo!—¿cailan darating?—¡Sabihin ninyo sa amin!—¡Ang Capitan General!
Malayo na si Capitang Tiago.
—Darating ang Capitan General at doon tutuloy sa bahay ni Capitan Tiago!—ang sigawan ng ilan, na ano pa't hindi na nila dinidili-diling naroroon ang anac na babae't ang canyang mamanugangin.
—¡Hindi macahihirang ng lalalo pa sa galing!—ang itinutol ni Ibarra.
Nangagtitinginan ang mga fraile: ito ang cahulugan ng canilang tinginan:—"Gumagawa ang Capitan General ng isa sa canyang mga capaslangan, inaalipusta niya tayo, dapat na sa convento siya tumuloy",—datapuwa't sa pagca't gayon din ang iniisip ng lahat, sila'y hindi umiimic at hindi sinasaysay nino man ang canyang caisipan.
—May nangagsabi na sa akin sa hapon ng bagay na iyan, datapuwa't hindi pa nalalaman ng Capitan General cung siya'y matutuloy.
—¿Nalalaman po ba ng camahalan ninyo, guinoong Alcalde, cung hanggang cailan matitira rito ang Capitan General?—ang tanong ng alferez na nanganganib.
—Hindi co talastas na maigui; maibiguin ang Capitan General na mangbigla.
—¡Narito ang ibang mga telegrama!
Ang mga telegramang iyo'y sa Alcalde, sa alferez at sa gobernadorcillo; namamasid na magaling ng mga fraileng wala isa man lamang telegramang ucol sa cura.
—¡Darating ang Capitan General sa icapat na oras ng hapon, mga guinoo!—anang Alcalde ng pananalitang madakila;—macacacain tayo ng boong catahimican.
Hindi macapagsasabi ng hihiguit pa sa rito sa cagalingan si Leonidas sa Termopilas: "¡Ngayong gabi'y hahapon tayong casama ni Pluton!"
Nanag-uli ang salitaan sa lacad na caugalian.
¡Namamasid cong wala rito ang ating dakilang mangangaral!—ang kiming sinalita ng isa sa mga naroroong cawani ng gobierno, na mahinhin ang anyo at hindi binubucsan ang bibig hanggang sa oras ng pagcain, at sa boong umaga'y ngayon nga lamang nagsalita.
Ang lahat ng nacaaalam ng mga nangyari sa ama ni Crisostomo'y cumilos at cumindat, na ang cahuluga'y:—"¡Hala cayo! ¡Sa unang hacbang pa lamang ay cayo'y nasilat na!—Datapuwa't sumagot ang ilang mapagmagandang loob:
—Marahil napapagal siya ng caunti....
—¿Anong caunti lamang?—ang biglang sinabi ng alferez;—pagod na pagod marahil, at ayon sa casabihan dito'y "malunqueado" (bugbog na bugbog ang catawan). ¡Nacu ang pangaral na iyon!
—¡Isang mainam na sermon, cadakidakilaan!—anang escribano.
—¡Marangal, malalim!—ang idinugtong ng corresponsal.
—Upang macapagsalita ng gayong catagal, kinacailangang magcaroon ng lalamunang gaya ng canyang lalamunan,—ang ipinahiwatig ni pari Manuel Martin.
Walang pinupuri ang agustino cung di ang lalamunan lamang niya.
—¡Nalalaman ba ninyong si guinoong Ibarra'y siyang lalong may magaling na tagapagluto sa boong lalawigan?—anang Alcalde upang putulin ang salitaan.
—Iyan nga ang sinasabi co, datapuwa't ang magandang babaeng canyang calapit ay aayaw paunlacan ang hayin, sa pagca't bahagya na lamang tiniticman ang pagcain,—ang tutol ng isa sa mga cawani ng gobierno.
Nagdamdam cahihiyan si Maria Clara.
—Napasasalamat aco sa guinoo ... napacalabis naman ang canyang pangangasiwa sa aking cataohan,—ang kiming sinalita ng pautal,—datapuwa't....
—Datapuwa't pinauunlacan po ninyo ng malaki ang pagsasalosalong ito sa inyo lamang pagparito,—ang sinabing pangwacas sa salita ng Alcaldeng malingap sa babae, at saca humarap cay pari Salvi.
—Pari Cura,—ang malacas na idinugtong,—namamasid co pong sa maghapo'y hindi cayo umiimic at may iniisip....
—¡Catacot-tacot na magmamasid ang guinoong Alcalde!—ang biglang sinabi sa isang cacaibang anyo ni pari Sibyla.
—Ito na ang aking ugali,—ang pautal na sinabi ng franciscano;—ibig co pang makinig cay sa magsalita.
—¡Ang pinagsisicapang lagui ng camahalan po ninyo'y ang makinabang at huwag mangulugui!—ang sinabi ng alferez, na aglahi ang anyo ng pananalita.
Hindi inaring biro ang bagay na iyon ni pari Salvi; sandaling numingning ang canyang paningin, at saca sumagot:
—Magaling ang pagcatalastas ng guinoong alferez na sa mga araw na ito'y hindi nga aco ang lalong nakikinabang o nangungulugui!
Hindi inalumana ng alferez ang dagoc na iyon sa pamamag-itan ng isang cunua'y tawa, at winalang bahala ang pasaring na iyon.
—Nguni, mga guinoo, hindi co mapagwari cung bakit macapagsasalitaan ng mga pakikinabang o mga pangungulugui,—ang isinabat ng Alcalde;—¿ano ang mawiwica sa atin ng mga magagandang loob at matatalinong binibining nangaritong nagbibigay unlac sa atin ng canilang pakikipanayam? Sa ganang akin, ang mga dalaga'y tulad sa mga taguinting ng arpa ng calangitan sa guitna ng gabi! kinacailangang pacauliniguin at sila'y pakinggan, at ng ang mga caayaayang tinig nilang nagpapailanglang sa calolowa sa calangitang kinarorooran ng walang hanggan at ng lalong cagandagandahan....
—Naghahanay ang camahalan po ninyo ng mga matitimyas na sasay!—anang escribano ng boong galac, at ininom niya at ng Alcalde ang alac na na sa canicanilang copa.
—Hindi mangyaring hindi co gawin,—anang Alcalde, na pinapahid ang canyang mga labi;—cung hindi laguing gumagawa ng magnanacaw ang capanahunan, ay gumagawa naman ng manunula. Ng cabataan co'y cumatha aco ng mga tula, na hindi naman masasama.
—Sa macatuwid po'y naglilo ang inyong camahalan sa mga Musa upang sumunod cay Themis!—ang sinaysay ng ating "corresponsal" na mahiliguin sa mga diosa ng panahong una.
—Psch! anong ibig ninyong aking gawin? Sa tuwi na'y naguing hilig co ang aking mapagkilala ang lahat ng calagayan ng pamumuhay. Namumupol aco cahapon ng mga bulaclac, ngayo'y aking hawac naman ang tungcod ng Justicia at naglilingcod aco sa sangcataohan, bucas....
—Bucas ay ihahaguis ng camahalan po ninyo ang tungcod na iyan sa apoy at ng inyong mapainit ang maguinaw na dacong hapon ng buhay, at ang cucunin po naman ninyo'y ang catungculang pagca ministro,—ang idinugtong ni pari Sibyla.
—Psch! oo ... hindi ... ang maguing ministro'y hindi siyang lalong aking pinacahahangad na camtan: sino mang walang carapata'y naguiguing ministro. Isang mainam na bahay sa dacong timugan ng España at ng matirahan cung panahong tag-init, isang malaking bahay sa Madrid at tahanan at mga lupain sa Andalusia cung panahong tag-lamig ... Hindi nga masasabi sa akin ni Voltaire: "Nous n'avons jamais ete chez ces peuples que pour nous y enrichir et pour les calomnier".
Ang boong isip ng mga cawani ng gobierno'y nagsalita ang Alcalde ng isang catatawanan, caya't nagtawanan sila't ng bigyang capurihan ang gayong pagpapatawa; sila'y guinayahan ng mga fraile, palibhasa'y hindi nila talos na si Voltaire ay yaong Voltaireng hindi mamacailang canilang sinumpa at inilagay sa infierno. Nguni, sa pagca't nalalaman ni pari Sibyla cung sino si Voltaire, siya'y magpakilang galit, sa pagsasapantaha niyang nagsalita ang Alcalde ng isang laban o paglabag sa religion.
Nagsisicain naman sa isang "kiosko" ang mga batang lalaki, na ang canilang maestro ang sa canila'y nangungulo.
Gumagawa sila ng malaking caingayan, gayong sila'y mga batang filipino, sapagca't ang caraniwan, cung ang mga batang filipino'y na sa pagcain at na sa harap ng ibang mga tao'y hindi ang cagaslawan ang canilang naguiguing caculangan, cung di ang cakimian. Ang isa'y nagcacamali ng paggamit ng mga "cubierto" at sa gayo'y sinasala ng calapit; dito'y nagmumula ang isang pagmamatuwiran, at ang dalawang nagtatalo'y nagcacaroon ng canicaniyang mga cacampi: ang wica ng iba'y ang cuchara, anang iba nama'y ang tenedor o ang cuchillo, at sa pagca't wala silang kinikilalang capuwa batang lalong marunong cay sa iba, doo'y nangagcacaingay ng di sapala, o, sa lalong maliwanag na sabi, sila'y nangagmamatuwirang wangis sa pagtatalo ng mga teologo.
Ang mga magugulang ay nangagkikindatan, nangagsisicuhan, nangaghuhudyatan, at nababasa sa canilang mga pagngiti na sa sila'y lumiligaya.
—¡Aba!—ang sabi ng isang babaeng tagabukid sa isang matandang lalaking nagdidicdic ng hitso sa canyang calicot;—magpapari ang aking si Andoy, cahi't aayaw ang aking asawa. Tunay nga't mga dukha cami, nguni't cami'y magsisipag sa paghahanap buhay, at cami'y magpapalimos cung cacailanganin. Hindi nawawalan ng nagbibigay ng salapi at ng macapagpari ang mga mahihirap. Hindi ba sinasabi ni hermano Mateo, taong hindi nagsisinungaling, na si papa Sixto'y isang pastol lamang ng calabaw sa Batangan? Tingnan na nga lamang ninyo ang aking si Andoy, ¡tingnan ninyo siya cung di camukha na ni San Vicente!
At cumacayat ang laway ng mabait na ina sa panonood sa canyang anac na hinahawacan ang tenedor ng dalawang camay.
—¡Tulungan nawa siya ng Dios!—ang idinugtong ng matandang lalaki, na nginunguya ang sapa;—cung maguing papa si Andoy, cami pa sa sa Roma ¡je!—¡je! nacalalacad pa acong mabuti. At cung sacali't mamatay aco ... ¡jeje!
—¡Huwag po cayong mabahala, incong! Hindi malilimot ni Andoy na tinuruan ninyo siya ng paglala ng mga bilao at ng dikin.
—Tunay ang sabi mo Petra; aco ma'y naniniwala ang anac mo'y nagcacaroon ng mataas na catungculan ... ang cababaa'y patriarca. ¡Hindi pa aco nacacakita ng batang hiniguit sa canya sa cadaliang natuto ng hanap-buhay! Oo, oo, maaalaala na niya aco, cung siya'y papa na u obispo at maglibang sa paggawa ng mga bilauhang gagamitin ng canyang tagapaglutong babae. Oo, ipagmimisa nga niya ang aking calolowa, ¡jeje!
At taglay ng mabait na matanda ang ganitong pag asa'y sinicsicang mainam ng maraming hitso ang canyang calicot.
—Cung pakikinggan ng Dios ang aking mga pagsamo at magaganap ang aking mga pag-asa, sasabihin co cay Andoy: "Anac, pawiin mo sa amin ang lahat ng casalanan at ipadala mo cami sa langit". Hindi na tayo mangangailangang magdasal, mag ayuno o bumili pa ng mga bula. Maaari ng gumawa ng mga casalanan ang may isang anac na santo papa!
—Paparoonin mo siya sa bahay bucas, Petra,—anang matandang lalaki na totoong nagagalac;—¡tuturuan co siya ng pagcacayas ng nito!
—¡Hmjo! ¡aba! ¿Ano po ba, incong ang pagcaalam ninyo? ¿Inaacala po ba ninyong iguinagalaw pa ng mga papa ang canilang mga camay? ¡Ang cura nga, gayong siya'y cura lamang, caya lamang nagpapagal ay cung nagmimisa, pagca nagpapapihitpihit! Ang arzobispo'y hindi na pumipihit, paupo cung magmisa; caya nga't ang papa ... ¡ang papa'y nacahiga cung magmisa, at may abanico pa! Ano po ba ang isip ninyo?
—Hindi isang calabisan, Petra, ang canyang malaman cung paano ang guinagawang paghahanda ng nito. Mabuti na nga ang siya'y macapagbili ng mga salacot at mga petaca at ng huwag macailangang magpalimos na gaya ng guinagawa rito ng cura sa taon-taon sa pangalan nga papa. Nahahabag acong makita ang isang santong pulubi, caya't aking ibinibigay ang lahat cong nalimpoc.
Lumapit ang isang tagabukid at nagsalita.
—Aking pinagtibay na, cumare, magdodoctor ang aking anac, ¡wala ng magaling na gaya ng doctor!
—¡Doctor! huwag nga cayong maingay, cumpare;—ang sagot ni Petra;—¡wala ng magaling na gaya ng magcura!
—¿Cura? ¡prr! ¡Sumisingil ng maraming salapi ang doctor; sila'y sinasamba ng maysakit, cumare!
—¡Magnilaynilay cayo! Sucat ng magpapihitpihit ng macaatlo o macaapat ang cura at magsalita ng "deminus pabiscum," upang canin ang Dios at tumangap ng salapi. Sinasabi ng lahat sa canya, pati ng mga babae, ang canilang mga lihim.
—¿At ang doctor? ¿At ano bang acala ninyo sa doctor? ¡Nakikita ng doctor na lahat, pati ng itinatago ninyong mga babae, pumupulso sa mga dalaga.... ¡Ibig cong maguing doctor isang linggo man lamang!
—¿At ang cura? ¿hindi ba nakikita ng cura ang nakikita ng inyong doctor? ¡At magaling pa sa riyan! Nalalaman na ninyo ang casabihan; "¡sa cura ang matatabang inahing manoc at gayon din ang binting mabilog!"
—¿At ano, cumacain ba ang mga manggagamot ng tuyong lawlaw? ¿nasasactan ba ang mga daliri sa pagdidildil ng asin?
—¿Narurumhan ba ang camay ng cura na gaya ng mga camay ng manggagamot? ¡Ng huwag magcagayo'y may malalaking hacienda sila, at sacali't gumagawa, gumagawang may musica at siya'y tinutulungan pa ng mga sacristan!
—¿At ang cumumpisal cumare? ¿Hindi ba pagpapagal ang cumumpisal?
—¡Nacu, ang pagpapagal na iyan! ¡Ang pagcaibig ninyong sa inyo'y mangumpisal ang lahat ng tao! ¡Diyata't nagcacapagod at nagcacapangpapawis pa nga tayo sa pagcaibig nating masiyasat cung ano ang mga gawa ng mga lalaki't mga babae at cung ano ang mga gawa ng ating mga capit-bahay! Walang guinagawa ang cura cung di maupo, at pagdaca'y sinasabi na sa canya ang lahat; cung minsa'y nacacatulog, datapuwa't ¡sucat na ang maggawad ng dalawa o tatlong benedicion upang tayo'y maguing anac uli ng Dios! ¡Maanong maguing cura na nga lamang aco sa isang hapon ng cuaresma!
—¿At ang ... ang magsermon? ¿sasabihin naman ninyo sa aking iya'y hindi pagpapagod? ¡Nakita na ninyo cung paano ang pagpapawis ng curang malaki caninang umaga!—ang itinututol ng lalaking nacacaramdam na siya'y nalulupig sa matuwiranan.
—¿Ang magsermon? ¿Isang pagpapagal ba ang magsermon? ¿Saan naroon ang inyong pag-iisip? ¡Maanong macapagsasalita na nga aco hanggang tanghali, mula sa pulpito, na aking macagalitan at mapagwicaan ang lahat, na sino ma'y walang macapangahas na tumutol, at pagbabayaran pa aco sa gayong gawa! ¡Maanong maguing cura na nga aco isang umagang nangagsisimba ang mga may utang sa akin! ¡Pagmasdan ninyo cung paano ang pagtaba ni pari Damaso sa canyang capagmumura at capapalo!
At dumarating nga naman si pari Damaso, taglay ang paglacad ng taong mataba, na halos nacangiti, nguni't sa isang anyong nagpapakilala ng pangit niyang caisipan, caya't pagcakita sa canya ni Ibarra'y nalito sa canyang pagtatalumpati.
Binati nila si pari Damaso, baga man may halong pagtataca, datapuwa't nagpakita ang lahat ng galac sa canyang pagdating, liban na lamang cay Ibarra. Nangaghihimagas na at bumubula na ang sa mga copa ang "champaña".
Naowi sa pangangatal ang ngiti ni pari Damaso, ng canyang mamasdan si Maria Clarang nacaupo sa dacong canan ni Crisostomo; nguni't umupo siya sa isang silla sa tabi ng Alcalde, at saca tumanong sa guitna ng isang macahulugang catahimican:
—¿May pinag-uusapan ba cayong ano man, mga guinoo? ¡Ipagpatuloy ninyo ang salitaan!
—Nangagtatalumpatian,—ang sagot, ng Alcalde. Binabangguit ni guinoong Ibarra ang lahat ng sa canya'y tumulong sa adhicang icagagaling ng madla, at sinasaysay ang nauucol sa arquitecto, ng ang camahalan pa ninyo'y....
—Hindi nga aco nacacamuang ng tungcol sa arquitectura,—ang isinalabat ni pari Damaso,—datapuwa't tinatawanan co ang mga arquitecto at gayon din ang mga tangang tumatacbo sa canila. Nariyan, aco ang gumuhit ng piano ng simbahang iyan, at lubos sa cagalingan ang pagsacagawa: ganyan ang sabi sa akin ng isang ingles na maglalaco ng mga hiyas, na tumuloy isang araw sa convento. ¡Sucat ng magcaroon ng dalawang daling noo upang macagawa ng piano!
—Gayon man,—ang muling isinagot ng Alcalde, ng mamasid niyang hindi umiimic si Ibarra,—pagca nauucol na sa mga tanging bahay, gaya na nga baga ng isang escuela, sa halimbawa, nagcacailangan tayo ng isang "perito" (isang taong pantas sa paggawa ng ano man).
—¡Ano bang "perito ni peritas"!—ang sinabing malacas na palibac ni pari Damaso.—Ang nagcacailangan ng mga "perito" ay isang "perrito" (tuta o maliit na aso)! ¡Kinacailangang maguing hayop pa cay sa mga "indio", na gumagawang mag isa ng canilang mga bahay, upang hindi matutong magpagawa ng apat na pader at saca patungan sa ibabaw ng isang tangkil, na siya ngang isang tunay na escuela!
Tuminging lahat cay Ibarra, datapuwa't ito'y baga man lalong namutla, nagpatuloy na parang nakikipagsalitaan cay Maria Clara.
—Nguni't dilidilihin po ninyong....
—Tingnan po ninyo,—ang ipinagpatuloy na sabi ng franciscano, na ayaw papagsalitain ang Alcalde,—tingnan po ninyo cung paano ang guinawa ng isang "lego" namin, na siyang lalong pinacahayop sa lahat naming mga lego, na yumari ng isang magaling, mabuti at murang hospital. Marunong magpagawang magaling at hindi nagbabayad cung di walong cuarta lamang sa araw-araw sa bawa't isa sa mga taong nanggagaling pa sa ibang bayan. Nalalaman ng legong iyan cung paano ang nauucol na pakikisama sa mga "indio", na hindi gaya ng maraming mga haling at mga "mesticillo", na nagpapasama sa mga taong iyan sa pagbabayad sa canila ng tatlong bahagui o isang salapi.
—¿Ang wica po ba ninyo'y walong cuarta lamang ang ibinabayad? ¡Hindi mangyayari!—Ibig ng Alcaldeng baguhin ang lacad ng salitaan.
—Tunay po, at iyan ang dapat uliranin ng mga nagpapanggap na magagaling na mga castila. Nakikita na nga, na buhat ng mabucsan ang Canal ng Suez ay sumapit dito ang cahalayang asal. Ng una, ng kinacailangan nating lumigoy sa Cabo, hindi nacararating dito ang lubhang maraming; mga may masasamang caugalian, at hindi naman nacapaglacbay roon ang mga iba upang mangagasama!
—¡Datapuwa't pari Damaso!...
—Nakikilala na po ninyo cung ano ang "indio"; bahagya pa lamang nacacaalam ng caunti ay nagmamarunong na. Ang lahat ng mga uhuguing iyang napapasa Europa'y....
—¡Nguni't pakinggan po ninyo!...—ang isinasalabat ng Alcalde, na nababalisa dahil sa masasakit na mga pasaring na iyon.
—Magcacaroon sila ng wacas ayon sa canicanilang carapatan—ang ipinagpatuloy na pari Damaso;—nakikita sa calaguitnaan ang camay ng Dios, kinacailangang maguing bulag upang huwag mamasdan. Tumatanggap na sa buhay pang ito ang mga magulang ng gayong mga ahas ... nangamamatay sa bilangguan ¡je! ¡je! at masasabi nating walang sucat na....
Datapuwa't hindi natapos ang sinasabi. Sinusundan siya ng mata ni Ibarrang nangingitimngitim ang pula ng mukha sa malaking galit; at pagcarinig ng pasaring sa canyang ama'y nagtindig, at sa isang lundag ay ilinagpac ang canyang batibot na camay sa ibabaw ng ulo ng sacerdote, na natihaya at tulig.
Sa lubos na pagcagulat at pagcatacot, sino ma'y walang nangahas mamaguitna.
—¡Layo cayo!—ang sigaw ng binata ng tinig na cagulatgulat, at inabot ang matalas na sundang samantalang iniipit ng canyang paa ang liig ng fraile, na nahihimasmasan sa canyang pagcatulig;—¡ang aayaw mamatay ay huwag lumapit!
Pinagdirimlan si Ibarra: nangangatal ang canyang catawan umiinog sa kinalalagyan ang canyang mga matang nangagbabala. Nagpumilit si Fr. Damasong bumangon at tumindig; datapuwa't hinawacan siya sa liig ni Ibarra, saca siya ipinagwas-wasan hanggang sa siya'y mapaluhod at mabaluctoc:
—¡Guinoong Ibarra! ¡guinoong Ibarra!—ang pautal na sinabi ng ilan.
Datapuwa't sino man, cahi man ang alferez ay ayaw mangahas lumapit at canilang namamasdan ang kislap ng sundang at nababalac nila ang lacas at calagayan ng binata. Nangatitigagal na lahat.
—¡Cayo'y diyan! hindi cayo nangagsisiimic, ngayo'y aco ang marapat na mang cumilos. ¡Siya'y iniilagan co, dinala sa akin siya ng Dios, ang Dios ang siyang humatol!
Nahihirapan ng paghinga ang binata, datapuwa't ang canyang bisig na basal ay nagpapatuloy ng pagpiguil sa franciscano, na hindi macawala cahi't nagpupumiglas ng di cawasa.
—¡Tahimic na tumitiboc ang aking puso, hindi mabibigo ang aking camay!...
At tumingin sa paliguid niya't nagsalita;—Makinig muna cayo, ¿mayroon bagang isa man lamang sa inyo na umibig sa canyang ama, na nagtamin ng malalim na galit sa canyang pinagcacautangan ng buhay, isa man lamang na ipinanganac sa cahihiyan at sa caimbihan?... ¿Nakita mo na? ¿Nariring mo baga ang hindi nila pag-imic na iyan? Sacerdote ng isang Dios ng capayapaan, puspos ang bibig mo ng cabanalan at religion, at ang puso'y puno ng mga carumhan, ¡hindi mo marahil nalalaman cung ano ang isang ama!... ¡cung guinugunita mo sana ang iyong ama! ¿Nakita mo na? Sa guitna ng caramihang iyang pinawawalan mong halaga, ¡wala cahi't isa man lamang na catulad mo! ¡Nahatulan ca na!
Ang mga taong sa canya'y nacaliliguid, sa pagcaisip nilang doo'y gagawa ng isang cusang pagpatay, sila'y nangagsikilos.
—¡Lumayo cayo!—ang muling isinigaw na nagbabala ang tinig; ¿ano? ¿nanganganib ba cayong dumham co ang aking camay ng maruming dugo? ¿Hindi ba sinabi co na sa inyong tiwasay na tumitiboc ang aking puso? ¡Lumayo cayo sa amin! ¡Pakinggan ninyo mga sacerdote, mga hucom, na ang boong acala ninyo'y hindi cayo cawangis ng ibang mga tao at nagbibigay cayo sa inyong sarili ng ibang mga catuwiran! Ang aking ama'y isang taong may malinis na capurihan, ipagtanong ninyo diyan sa bayang lubos na iguinagalang ang pagaalaala sa canya. Ang aking ama'y isang mabait na mayaman: inihandog niya ang canyang pagpapacahirap sa akin at sa icagagaling ng canyang bayan. Laguing bucas ang canyang bahay, laguing handa ang canyang dulang sa taga-ibang lupain o sa pinapanaw sa canyang kinaguisnang lupa, na sa udyoc ng caralitaa'y tumatacbo sa canya! Siya'y mabuting cristiano: lagui ng guinagawa niya ang cagalingan at cailan ma'y hindi siya umapi sa mahinang naguiguipit at hindi siya humabag sa na sa malaking carukhaan.... Binucsan niya sa taong sumasadalita ang mga pintuan ng canyang bahay, pinaupo niya at pinacain sa canyang dulang at canyang pinangalanang caibigan. ¿Ano ang pagtumbas na sa canya'y guinawa? Siya'y pinaratangan, pinag-usig, pinapanandata ng laban sa canya ang camamangmangan at siya'y pinag-usig hanggang sa libingang pinagpapahingalayan ng mga patay. At, hindi pa nagcacasiya sa ganitong mga gawa'y ¡pinag-uusig naman ngayon ang anac na lalaki! Aco'y tumacas sa canya, iniilagan cong siya'y aking macaharap ... Narinig ninyo siya caninang umaga na hindi pinagpacundanganan ang pulpito, idinaliri aco sa haling na pananampalataya ng mga taong hangal sa bayan, nguni't hindi aco umimic. Ngayo'y naparito't aco'y hinahamit; nagtiis aco sa hindi pag-imic na inyong pinangguilalasan, datapuwa't muling linait ang lalong pinacamamahal ng lahat ng mga anac sa caibuturan ng canilang alaala ... Cayong mga naririto, mga sacerdote, mga hucom, ¿nakita baga ninyo ang pagpapacacasipag sa paggawa ng matanda ninyong ama, at ng masunduan ang inyong icagagaling, mamatay sa hapis ang amang iyan sa isang bilangguan, na nagbubuntong hininga sa pagmimithing cayo'y mayacap; na humahanap ng isang taong sa canyang umaliw, nag iisa, may sakit, samantalang cayo'y na sa ibang lupain?... ¿Narinig ba ninyo pagcatapos na siniraan ng puri ang canyang pangalan, nasumpungan baga ninyong walang laman ang sa canya'y pinaglibingan ng pumaroon cayo at ang talaga ninyo'y manalangin sa ibabaw ng baunang iyon? ¿Hindi? ¿Hindi cayo umiimic? ¡cung gayo'y hinahatulan ninyong tunay nga siyang masama!
Iniangat ang bisig; datapawa't malicsing tulad sa cabilisan ng sinag ng liwanag, pagdaca'y napaguitna ang isang dalaga at piniguil ng canyang linalic na camay ang mapaghiganting bisig: ang dalagang iyo'y si Maria Clara.
Tiningnan siya ni Ibarra ng isang titig na wari'y nanganganino ang casiraan ng isip. Unti unting lumuag ang pagcahawac ng mga naninigas na mga daliri ng canyang mga camay at pinabayaang lumagpac ang catawan ng franciscano't ang sundang, tinacpan ang mukha't tumacas na sinagal ang caramihang tao.
Pagdaca'y lumaganap sa bayan ang balita ng nangyaring iyon. Ng bagobago'y ayaw maniwala sino man, nguni't sa pangangailangang pahinuhod sa catotohanan, nangag-iinaman ang lahat sa pagsigaw ng pagtataca.
Bawa't isa'y nagbubulaybulay alinsunod sa abot ng cataasan ng canicanilang calinisan ng budhi.
—¡Si pari Damaso'y namatay!—ang sabihan ng mga iilan;—ng itindig nila siya'y naliligo ang canyang mukha ng dugo at hindi humihinga.
—¡Magpahingalay nawa siya sa capayapaan, nguni't walang guinawa sa canya cung di papagbayarin lamang ng canyang utang—ang malacas na sabi ng isang binata—Wariin ninyong walang sucat maipangalan sa guinawa niya caninang umaga sa convento.
—¿Ano ba ang guinawa? ¿Muli bang sinuntoc ang coadjutor?
—¿Ano ba ang guinawa? ¡Ating tingnan! ¡Sabihin mo sa amin!
—¿Nakita ba ninyo ng umagang ito ang isang mestizong castila na lumabas sa dacong sacristia samantalang nagsesermon?
—¡Oo! ¡oo nga, siya'y nakita namin! Pinagmasdan siya ni pari Damaso.
—Ang nangyari'y ... pagcatapos ng sermon, siya'y ipinatawag at tinanong cung anong dahil sa siya'y lumabas.—"Hindi po aco maalam ng wicang tagalog, padre",—ang isinagot.—"¿At bakit ca nanglibac, na sinabi mong wicang griego iyon?—ang isinigaw sa canya ni pari Damaso, at tuloy sinampal siya. Gumanti ang binata, nagpanuntoc ang dalawa, hanggang sa sila'y pinag-awatanan.
—¡Cung sa akin mangyari ang gayong bagay!...—ang ibinulong ng marahan ng isang estudiante.
Hindi co minamagaling ang guinawa ng franciscano,—ang idinugtong naman ng isa,—sa pagca't hindi dapat ipagpilitan ang Religiong parang isang parusa o isang pahirap; datapuwa't halos ikinatutuwa co, sa pagca't nakikilala co ang binatang iyan; siya'y taga San Pedro Macati at maigui siyang magwicang tagalog. Ngayo'y ibig niyang siya'y ipalagay na bagong galing sa Rusia, at ipinagmamapuri ang pagpapacunuwaring hindi niya nalalaman ang wica ng canyang mga magugulang.
—Cung gayo'y ¡linilikha sila ng Dios at sila'y nangagsusuntucan!
—Gayon ma'y dapat tayong tumutol sa cagagawang iyan,—ang sabing malacas ng isang estudiante naman;—ang di pag-imic ay parang isang pag-sangayon, at ang guinawang iyo'y mangyayaring gawin naman sa alin man sa atin. ¡Nanunumbalic tayo sa mga panahon ni Neron!
—¡Nagcacamali ca!—ang tutol ng isa;—¡si Neron ay isang dakilang artista, at si pari Damaso'y isang casamasamaang magsesermon!
Iba naman ang salisalitaan ng mga taong may catandaan na.
Samantalang hinihintay nila sa isang maliit na bahay, na na sa labas ng bayan ang pagdating ng Capitan General, ito ang sinasabi ng Gobernadorcillo:
—Hindi nga bagay na magaang sabihin cung sino ang may catuwiran at cung sino ang wala, datapuwa't cung nacapagmunimuni sana si guinoong Ibarra....
—¿Cung nagcaroon sana si pari Damnaso ng calahati man lamang ng pagmumunimuni ni guinoong Ibarra, ang talagang ibig po ninyong sabihin marahil?—ang isinalabat ni don Filipo,—Ang casamaa'y nagpalit sila ng catungculan: ang bata ang nag asal matanda at ang matanda ang nag-asal bata.
—¿At ang sabi po ninyo'y wala sino mang dumalo upang sila'y awatin, liban na lamang sa anac na babae ni capitang Tiago?—ang tanong ni capitang Martin. ¿Sino man sa mga fraile, cahi't ang Alcalde man lamang? ¡Hm! ¡Lalo pa ngang masama! Hindi co nanasaing aking casapitan ang calagayan ng binata. Sino ma'y walang macapagpapatawad sa gayong sa canya'y pagcatacot. ¡Lalo pa ngang masama! ¡Hm!
—¿Sa acala caya ninyo?—ang tanong ni capitang Basilio, na totoong malaki ang hangad na macatalastas.
—Umaasa aco,—ani don Felipong nakipagsulyapan cay capitang Basilio,—na hindi siya pababayaan ng bayan. Dapat nating alalahanin ang guinawa ng canyang mga magugulang at ang canyang casalucuyang guinagawa ngayon. At sacali't hindi umimic ang bayan, dahil sa pagcatacot, ang canyang mga caibiga'y....
—Nguni, mga guinoo,—ang isinalabat ng gobernadorcillo,—ano baga ang ating magagawa? ¿ano ang magagawa ng bayan? Mangyari ang ano mang mangyari'y ang mga fraile ang siyang "lagui" ng na sa catuwiran!
—"Lagui" na silang na sa catuwiran, sa pagca't "lagui" ng binibigyang cabuluran natin sila; minsan man lamang ay magbigay tayong catuwiran sa ating sarili, at pagsacagayo'y saca tayo mag-usap!
Kinamot ng gobernadorcillo ang canyang ulo, tumingala sa bubungan at saca nagsalita na ang tinig ay masaclap:
—¡Ay! ang init ng dugo! Tila mandin hindi ninyo nalalaman ang lupaing kinalagayan natin; hindi ninyo nakikilala ang mga cababayan natin. Ang mga fraile'y mayayaman at nangacacaisa; tayo'y nagcacawasac wasac at mga dukha. ¡Siya nga! ¡ticman ninyong siya'y inyong ipagmalasakit, at makikita ninyong cayo'y pababayaan ng ating mga cababayang mag-isa sa mga sagutin!
—¡Siya nga!—ang biglang sinabi ni don Filipo ng boong saclap,—mangyayari nga ang gayon samantalang ganyan ang pinagiisip, samantalang totoong nagcacahawig ang tacot at ang pagiingat. Lalo pang pinapansin ang isang capahamacang hindi pa nalalaman cung mangyayari nga, cay sa kinacailangang pagcapacagaling; pagdaca'y dinaramdam ang tacot, sa hindi ang pananalig; bawa't isa'y walang iniisip cung di ang ganang canya, sino ma'y hindi nag-iisip ng ganang sa mga iba, caya mahihina tayong lahat!
—Cung gayo'y isipin na muna ninyo ang sa ganang mga iba, at bago ninyo isipin ang sa ganang inyo, at makikita ninyo cung paano ang pagpapabayang sa inyo'y gagawin. ¿Hindi ba ninyo nalalaman ang casabihang castila: "na nag-pasimula sa sariling catawan ang mahusay na pagcacaawang gawa"?
—Ang lalong magaling na inyong masasabi—ang sagot na pagalit ng teniente mayor—na nagsisimula ang mahusay na caruwagan sa malabis na pag-ibig sa sariling catawan, sa nawawacasan sa pagcawala ng cahihiyan! Ngayon di'y ihaharap co sa Alcalde ang pagbibitiw ng aking catungculan; bundat na aco ng paglagay sa cahihiyan, na canino ma'y wala acong nagagawang cagalingan. ¡Paalam!
Iba naman ang mga panucala ng mga babae.
—¡Ay! ang buntong hininga ng isang babae na ang anyo'y mabait;—¡cailan ma'y ganyan ang mga cabataan! Cung nabubuhay ang canyang mabait na ina'y ¿anong sasabihin? ¡Ay, Dios! Pagca napag-iisip co na maaaring magcaganyan din ang aking anac na lalaki, na mainit din naman ang ulo ...¡ay Jesus! halos pinananaghilian co ang canyang nasirang ina..,¡mamamatay aco sa dalamhati!
—Nguni't aco'y hindi ang sagot naman ng isang babae,—hindi aco magdadalamhati cung sacali't magcacaganyan din ang aking dalawang anac na lalaki.
—¿Ano po ang sinasabi ninyo, capitana Maria?—ang sabing malacas ng unang babaeng nagsalita, na pinagduduop ang mga camay.
—Ibig cong matuto ang mga anac na nagsasanggalang ng capurihan ng namatay ng mga magugulang nila, capitana Tinay; ¿ano po ang wiwicain ninyo cung isang araw na cayo'y bao na marinig ninyong pinaguupasalaan ang inyong asawa, at itungo ng inyong anac sa Antonio ang ulo at huwag umimic?
—¡Ipagcacait co sa canya ang aking bendicion!—ang sabing malacas ng pangatlong babae, na ito'y si hermana Rufa—datapuwa't....
—¡Hindi co maipagcacait ang aking bendicion cailan man!—ang isinalabat ng mabait na si capitana Tinay;—hindi dapat sabihin ng isang ina iyan ...datapuwa't hindi co maalaman ang aking gagawin ... hindi co maalaman ... sa acala co'y aco'y mamamatay..siya'y ...¡hindi! ¡Dios co! datapuwa't hindi co na marahil iibiguing muling makita co pa siya ... ¿nguni't cung ano-ano ang mga iniisip ninyo, capitana Maria?
—Datapuwa't gayon man,—ang dugtong ni hermana Rufa,—hindi dapat limuting isang malaking casalanan ang magbuhat ng camay sa isang taong "sagrado."
—¡Lalo ng "sagrado" ang pagmamalasakit sa capurihan ng namatay na mga magugulang!—ang itinutol ni capitana Maria.—¡Walang macapagwawalang galang sa canilang santong capurihan, cahi man ang Papa, at lalo ng hindi si pari Damaso!
—Tunay nga!—ang bulong ni capitana Tinay, na nagtataca sa carunungan ng dalawa;—¿saan ninyo kinucuha ang ganyang pagcagagaling na mga pangangatuwiran?
—¿Nguni't ang "excomunion" at ang pagcapacasama?—ang itinututol naman ng Rufa.—¿Ano ang capacanan ng mga dangal at ng capurihan sa buhay na ito cung mapapasasama naman tayo sa cabilang buhay? Dumaraang madali ang lahat ... datapuwa't ang excomunion ... sumirang puri sa isang kinacatawan ni Jesucristo ... ¡iya'y ang Papa lamang ang nacapapapatawad!
—¡Ipatatawad ng Dios na nag-uutos na igalang ang ama't ina; hindi siya eexcomulgahin ng Dios! At ito ang sinasabi co sa inyo, na cung pumaroon sa aking bahay ang binatang iyan, siya'y aking patutuluyin at cacausapin; at iibiguin cong siya'y aking maging manugang, cung mayroon sana acong anac na babae; ang mabait na anac ay maguiguing mabait namang asawa at mabait na ama; ¡maniwala cayo, hermana Rufa!
—Hindi gayon naman ang aking acala, sabihin na ninyo ang ibig ninyong sabihin; at cahi man tila mandin cayo ang sumasacatuwiran, ang cura rin ang siyang paniniwalaan co cailan man. Ang unauna'y ililigtas co muna ang aking caluluwa, ¿ano po ang sabi ninyo, capitana Tinay?
—¡Ah, ano ang ibig ninyong aking sabihin! Capuwa cayo sumasacatuwiran; sumasacatuwiran ang cura, datapuwa't ¡dapat ding magcaroon ng catuwiran ang Dios! Ayawan co, aco'y isang tanga lamang ... Sasabihin co sa aking anac na lalaking huwag ng mag-aral, ang siya cong gagawin! ¡Namamatay daw sa bibitayan ang mga marurunong! ¡Maria Santisima, ibig pa naman pa sa Europa ng aking anac na lalaki!
—¿Ano po ang inaacala ninyong gawin?
—Sasabihin co sa canyang manatili na lamang siya sa aking tabi, ¿ano't iibiguin pa niyang maragdagan ang canyang dunong? Bucas macalawa'y mamamatay rin cami, namamatay ang marunong na gawa rin ng mangmang ... ang kinacailanga'y mamuhay ng payapa.
At nagbubuntong hininga ang mabait na babae at itinitingala sa langit ang mga mata.
—Aco naman,—ang sabi ng boong cataimtiman ni capitana Maria,—cung aco ang gaya ninyong mayaman, pababayaan cong maglacbay—bayan ang aking mga anac; sila'y mga bata, at darating ang araw na sila'y mangagcacagulang cacaunti ng panahon ang aking icabubuhay ... magkikita na cami sa cabilang buhay ... dapat magmithi ng lalong mataas na calagayan ang mga anac cay sa calagayang inabot ng canilang mga ama, at wala tayong naituturo sa canila, cung sila'y na sa ating sinapupunan, cung di ang pagcamusmus.
—Ay, cacatuwa namang totoo ang mga caisipan pala ninyo!—ang biglang sinabi ni capitana Tinay, na pinagduduop ang mga camay;—¡tila mandin hindi ninyo pinaghirapan ang panganganac sa inyong cambal na mga anac, na lalaki!
—Dahilan nga sa sila'y pinaghirapan co ng panganganac, inalagaan at pinapagaral, cahi man cami dukha, hindi co ibig na pagcatapos ng lubhang maraming capagalang sa canila'y aking guinugol, ay walang cahinatnan sila cung di maguing calahating tao lamang.
—Sa aking palagay hindi po ninyo iniibig ang inyong mga anac ng alinsunod sa ipinag-uutos ng Dios!—ang may cahigpitang sabi ni hermana Rufa.
—Ipatawad po ninyo, umiibig bawa't ina sa canyang mga anac ng alinsunod sa canyang adhica; may mga inang umiibig sa canyang mga anac at ng canilang pakinabangan, ang iba nama'y umiibig sa canyang mga anac dahil sa pag-ibig nila sa sarili, at umiibig naman ang iba sa icagagaling ng canila ring mga anac. Aco'y nabibilang dito sa mga huling sinabi co, ganito ang itinuro sa akin ng aking asawa.
—Hindi totoong nababagay sa atas ng religion, capitana Maria, ang lahat ninyong mga iniisip; ¡cayo'y masoc ng pagca hermana sa Santisimo Rosario, cay San Francisco, cay Santa Rita, o cay Santa Clara!—ang sabi ni hermana Rufa, na ang anyo'y parang nagsesermon.
—Hermana Rufa, pagca carapatdapat na acong maguing capatid (hermana) ng mga tao, aking sisicaping aco'y maguing capatid naman ng mga santo!—ang canyang sagot na ngumingiti.
Upang mabigyang wacas ang bahaguing itong nauucol sa mga salisalitaan ng bayan; at ng mapagwari man lamang ng mga bumabasa cung ano caya ang iniisip ng mga walang malay na mga tagabukid sa nangyari, pumaroon tayo sa lilim ng tolda ng plaza, at pakinggan natin, ang mga salitaan ng ilang nangaroroon, ang isa sa canila'y cakilala natin, na di iba cung di ang nananaguinip sa mga doctor sa panggagamot.
—Ang lalong dinaramdam co'y hindi na mayayari ang paaralan!—ang sinasabi nito.
—¿Bakit? ¿bakit?—ang tanungan ng mga nakikinig malaki ang pagpipilit na macaalam.
—¡Hindi na maguiguing doctor ang aking anac, siya'y maguiguing magcacariton na lamang! ¡Wala! ¡Hindi na magcacapaaralan!
—¿Sino ang nagsabing hindi na magcacapaaralan?—ang tanong ng isang hangal at matabang tagabukid, na malalaki ang mga panga at makitid ang bao ng ulo.
—¡Aco! ¡Pinangalanang "plibastiero" si don Crisostomo ng mga paring mapuputi! ¡Hindi na magcacapaaralan!
—Nagtatanungan ang lahat sa pagsusulyapan. Nababago sa canila ang pangalang iyon.
—¿At masama ba ang pangalang iyan?—ang ipinangahas na itinanong ng hangal na tagabukid.
—¡Iyan ang lalong masamang masasabi ng isang cristiano sa capuwa niya!
—Masama pa ba iyan sa "tarantado" at sa "saragate"?
—¡Ah, cung sana'y ganyan na nga lamang! Hindi mamacailang tinawag aco ng ganyan ay hindi man lamang sumakit ang aking sicmura.
Datapuwa't marahil nama'y hindi na sasama pa sa "indio", na ¡sinasabi ng alferez!
Ang nagsabing magcacaroon ng isang anac na lalaking carretonero'y lalo pang nagpakita ng calungcutan; nagcamot naman sa ulo ang isa at nag-iisip isip.
—¡Cung gayo'y marahil catulad ng "betelapora" na sinasabi ng matandang babae ng alferez! Ang masama pa sa riya'y ang lumura sa hostia.
—Talastasin mong masama pa sa lumura sa hostia cung viernes santo, ang isinagot ng boong cataimtiman. Naaalaala na ninyo ang salitang "ispichoso", na sucat ng icapit sa isang tao, upang siya'y dalhin ng mga civil ni Villa Abrillo sa tapunan o sa bilangguan; unawain ninyong lalo pa manding masama ang "plibustiero." Ayon sa sabi ng telegrafista at ng directorcillo, cung sabihin daw ng isang cristiano, ng isang cura o ng isang castila, sa isang cristianong gaya natin ay nacacawangis ng "santusdeus" na may "requimiternam;" sa minsang tawaguin cang "plibastiero," mangyayari ca ng magcumpisal at magbayad ng iyong mga utang sa pagca't wala magagawa cung di ang pabitay ca na lamang. Nalalaman mo na cung dapat macaalam ang directorcillo at ang telegrafista: nakikipag-usap ang isa sa mga cawad, at marunong naman ang isa ng castila at wala ng gamit cung di ang pluma.
Pawang nanglulumo ang lahat.
—¡Pilitin na acong papagsuutin ng zapatos at huwag acong painumin sa boong aking buhay cung di iyan lamang ihi ng cabayo na cung tawagui'y cerveza, capag napatawag aco cailaan man ng "pelbistero!"—ang sumpang sinabi ng tagabukid, na nacasuntoc ang mga camay.—¿Sino? ¿Aco, mayamang gaya ni don Crisostomo, marunong ng castilang gaya niya, at nacapagdadali-dali ng pagcaing may cuchillo at cuchara? ¡magtatawa aco cahit sa limang mga cura!
—Tatawaguin cong "palabistero" ang unang civil na aking makitang nagnanacaw ng inahing manoc!... at pagdaca'y magcucumpisal aco!—ang bulong na marahan ng isa sa mga tagabukid, na pagdaca'y lumayo sa pulutong.
Hindi sahol ang ligalig na naghahari sa bahay ni capitang Tiago sa caguluhan ng pag-isip ng mga tao. Walang guinagawa si Maria Clara cung di tumangis at ayaw pakinggan ang mga salitang pang-aliw ng canyang tia at ni Andeng na canyang capatid sa gatas. Ipinagbawal sa canya ng canyang ama ang pakikipag-usap cay Ibarra, samantalang hindi kinacalagan ito ng mga sacerdote ng "excomunion."
Si capitang Tiago na totoong maraming guinagawa sa paghahanda ng canyang bahay, upang matanggap doon ng carapatdapat ang Capitan General ay tinawag sa convento.
—¡Huwag cang umiyac anac co!—ang sinasabi ni tia Isabel, na pinupunasan ng gamuza ang maniningning na mga salaming panganinuhan; siya'y cacalagan ng excomunion, mangagsisisulat sa Santo Papa ... magbibigay tayo ng malaking limos ... Hinimatay lamang si pari Damaso ... ¡hindi namatay!
—¡Huwag cang umiyac!—ang sabi sa canya ni Andeng ng paanas;—gagawa aco ng paraan upang siya'y iyong macausap; ¿anong cadahilana't itinatag ang confesionario, cung di ng gumawa ng casalanan? ¡Sucat na ang sabihin cura sa upang ipatawad na lahat!
¡Sa cawacasa'y nagbalic si capitang Tiago! Hinanap ng mga babae sa mukha niya ang casagutan sa maraming tanong; datapuwa't nagbabalita ang mukha ni capitang Tiago ng panglulupaypay ng loob. Nagpapawis ang abang lalaki, hinahaplos ang noo at hindi macapangusap ng isang salita man lamang.
—¿Ano ang nangyari, Santiago?—ang tanong ni tia Isabel na malaki ang pagmimithi.
Sumagot ito ng isang buntong-hininga, at pinahid ang isang luha.
—¡Alang-alang sa Dios, magsalita ca! ¿Ano ang nagyayari?
—¡Ang aking ipinanganganib na nga!—ang sa cawacasa'y sinabing pabulalas na halos umiiyac. ¡Napahamac ng lahat! Iniuutos ni pari Damaso na sirain ang mga salitaan, sa pagca't cung hindi'y ¡mapapacasama raw aco sa buhay na ito at sa cabilang buhay! ¡Gayon din ang sabi sa akin ng lahat, pati ni pari Sibyla! Hindi co dapat papanhikin siya sa aking bahay, at may utang aco sa canyang mahiguit na limampong libong piso! Sinabi co ito sa mga pari, dapuwa't hindi nila aco pinansin: ¿Alin ba ang ibig mong mawala, ang sabi nila sa akin,—limampong libong piso o ang iyong buhay at ang iyong caluluwa? ¡Ay, San Antonio! ¡cung nalalaman co lamang ang gayon! ¡cung nalalaman co lamang ang gayon!
Humahagulgol si Maria Clara.
—Huwag cang umiyac, anac co,—ang idinugtong at liningon niya ito;—hindi ca gaya ng nanay mong hindi umiiyac cailan man ... hindi umiiyac cung di sa paglilihi ... Sinasabi sa akin ni pari Damasong dumating na raw ang isang camag-anac niyang galing sa España na siyang itinatalagang mangibig sa iyo ...
Tinacpan ni Maria Clara ang canyang mga tainga.
—Nguni, Santiago, ¿nasisira na ba ang isip mo?—ang sigaw ni tia Isabel; ¿dapat bang magsabi ca sa canya ang ibang mangingibig? ¿Inaacala mo bang nagbabago ang anac mo ng mga mangingibig na gaya ng pagbabago ng baro?
—Iyan din nga ang iniisip co Isabel; si don Crisostomo'y mayaman ...¡caya lamang nagaasawa ang mga castila'y sa pag-ibig sa salapi ... datapuwa't ¿ano ang ibig mong aking gawin? Pinagbalaan nila acong lapatan ng isa ring excomunion ... sinasabi nilang lubha raw nanganganib, hindi lamang ang aking caluluwa, cung di naman ang aking catawan ...¡ang catawan! ¿naririnig mo? ¡ang catawan!
—¡Nguni't wala cang guinagawa cung di pasama-in ang loob ng iyong anac! ¿Hindi ba caibigan mo ang Arzobispo? ¿Bakit hindi ca sumulat sa canya?
—Ang Arzobispo'y fraile rin, walang guinagawa ang Arzobispo cung di ang sinasabi ng mga fraileng canyang gawin. Nguni, Maria, huwag cang umiyac; darating ang Capitan General, nanasain cang makita, at mamumula ang mga mata mo ... ¡Ay! ang isip co pa nama'y magtatamo aco ng isang hapong maligaya ... cung di lamang itong nangyaring malaking casacunaang ito'y aco sana ang lalong maligaya sa lahat ng mga tao at mananagbili sa akin ang lahat ... Tumiwasay ca, anac co; ¡higuit ang casaliwang palad co cay sa iyo ay hindi aco umiiyac! ¡Maaaring magcaroon ca ng mangingibig na lalong magaling, datapuwa't aco'y mawawalan ng limampong libong piso! ¡Ay, Virgen sa Antipolo, cung magcaroon man lamang sana aco ng magandang palad sa gabing ito!
Mga patoc, gulong ng mga coche, tacbuhan ng mga cabayo, musicang tumutugtog ng marcha real ay nangagbalitang dumating na ang mahal na Gobernador General ng Kapuluhang Filipinas. Tumacbo si Maria Clara at nagtago sa canyang tinutulugang cabahayan ... ¡cahabaghabag na dalaga! ¡pinaglalaruan ang iyong puso ng mga magagaspang na mga camay na hindi nacakikilala ng canyang mga maseselang na mga cuerdas!
Samantalang napupuno ng tao ang bahay at umaalingawngaw sa lahat ng mga panig ang malalacas na yabag ng mga lumalacad, ng mga tinig na naguutos, calampag ng mga sable at ng mga espuela, nahahandusay namang halos nacaluhod ang lipos pighating dalaga sa harapan ng isang estempa ng Virgen, na ang pagcacalarawa'y yaong anyo ng cahapishapis na pangungulila, na si Delaroche lamang ang natutong macasipi ng gayong damdamin, na wari'y napanood nito ng manggaling na si Guinoong Santa Maria sa pinaglilibingan ng canyang Anac. Hindi ang pighati ng Inang iyon ang siyang iniisip ni Maria Clara, ang iniisip niya'y ang sariling capighatian. Sa pagcalungayngay ng ulo sa dibdib at sa pagcatiin ng mga camay sa sahig na tabla, ang azucenang hinutoc ng malacas na hangin ang canyang nacacatulad. Isang hinaharap na panahong pinanag-inip at hinimashimas na malaon, mga sapantaha ng budhing sumilang sa camusmusan at lumagong casabay ng canyang paglaki at siyang nabibigay casiglahan sa caibuturan ng canyang cataohan, ¡acalaing catcatin ngayon sa bait at sa puso sa isa lamang salita. ¡Macacawangis ito cung patiguilin ng tiboc ng puso at bawian ang bait ng canyang liwanag!
Cung paano ang cabaitan at cabanalan ni Maria Clara sa canyang pagcabinyagan, gayon din ang canyang pagcamasintahin sa canyang mga magugulang. Hindi lamang nacapagbibigay tacot sa canya ang excomunion ang utos ng canyang ama't ang pinagbabalaang catiwasayan nito'y pawang humihinging inisin niya ang canyang pagsinta at ihayin sa gayong mga dakilang catungculan. Dinaramdam niya ang boong lacas ng pagsinta cay Ibarra, na hanggang sa sandaling iyo'y hindi man lamang niya hinihinala. Ng minsa'y isang ilog na umaagos ng boong cahinhinan; mababangong mga bulaclac ang siyang nacalalatag sa canyang mga pampangin. Bahagya na napaaalon-alon ng bangin ang canyang agos; cung panonoori'y masasabing tumitining. Datapuwa't di caguinsaguinsa'y cumipot ang dinaraanan ng agos, magagaspang na mga malalaking bato ang siyang humahadlang sa canyang paglacad, matatandang mga puno ng cahoy ang siyang nacahalang na sumasala, ¡ah, ng magcagayo'y umatungal ang ilog, tumindig, cumulo ang mga alon, nagwagwag ng mandala ng mga bula, hinampas ang malalaking mga bato at lumundag sa malalim na bangin!
Ibig niya sanang manalangin, ngunit ¿sino ang macapananalangin pagca nagngingitngit sa malaking hirap? Nananalangin pagca may pag-asa, at cung wala'y nakikiusap tayo sa Dios, sa pamamag-itan ng mga buntong hininga.—"¡Dios co! ang sigaw ng canyang puso,—¿bakit inihihiwalay mo ng ganyan ang isang tao, bakit ikinacait mo sa canya ang pagsinta ng mga iba? Hindi mo ikinacait sa canya ang iyong araw, ang iyong hangin at hindi mo man lamang itinatago sa canyang mga mata ang iyong langit, ¿bakit ipagcacait mo sa canya ang pagsinta, gayong wala mang langit, wala mang hangin at wala mang araw ay mangyayaring mabuhay, datapuwa't cung walang pagsinta'y hindi mangyayari cailan man?
¿Dumarating caya sa trono ng Dios ang gayong mga sigaw na hindi naririnig ng mga tao? ¿Naririnig caya ang mga sigaw na iyon ng Ina ng mga sawing palad?
¡Ay! ang cahabaghabag ng dalagang hindi nacakilala ng isang ina'y nangangahas ipagcatiwala ang mga dalamhating itong nagbubuhat sa mga pagsinta sa ibabaw ng lupa doon sa calinislinisang puso na walang nakilala cung di ang pag-ibig ng anac sa ina at ang pag-ibig sa ina sa anac; tumatacbo siya, sa canyang mga cahapisan, diyan sa larawan ng babaeng dinidios, sa mithing lalong cagandagandahan sa lahat ng mga mithi ng mga kinapal, diyan sa lalong caayaayang likha ng religion ni Cristo, na natitipon sa canyang sarili ang dalawang lalong cagandagandahang calagayan ng babae, virgen at ina, na hindi nalahiran ng cahi't babahagyang dungis, na tinatawang nating Maria.
—¡Ina!, ¡Ina!—ang canyang hibic.
Lumapit si tia Isabel, na siyang cumuha sa canya sa gayong pighati. Dumating ang ilang canyang caibigang babae at ibig ng Capitan General na siya'y makita.
—Tia, sabihin po ninyong aco'y may sakit!—ang ipinakiusap ng dalagang nagugulat;—¡patutugtugin nila aco ng piano at pacacantahin!
Nagtindig si Maria Clara, tiningnan ang canyang tia, pinilipit ang canyang magagandang bisig at nagsasalita ng pautal:
—¡Oh, cung mayroon sana acong!...
Nguni't hindi tinapos ang salita, at nagpasimula ng paghuhusay ng canyang sariling catawan.
—¡Ibig cong causapin ang binatang iyan!—ang sabi ng Gobernador General sa isang ayudante;—pinucaw niyang totoo ang aking nasang siya'y makilala.
—¡May nangagsilacad na po upang siya'y hanapin, aking general! Datapuwa't dito'y may isang binatang taga Maynila, na mapilit ang hinging siya'y papasukin dito. Sinabi po namin sa canyang walang panahon ang camahalan ninyo, at cayo'y hindi naparito upang dumingig ng mga pagsasacdal, cung di ng tingnan ang bayan at ang procesion; nguni't sumagot, na sa tuwituwi na'y may panahon daw na magagamit ang camahalan po ninyo upang gumawa ng nauucol sa catuwiran....
Liningon ng Gobernador General na nagtataca ang Alcalde.
—Cung hindi po aco nagcacamali,—ang sagot ng Alcaldeng yumucod ng caunti,—iyan ang binatang caninang umaga'y nacagalit ni pari Damaso, dahil sa sermon.
—¿Diyata't mayroon pang iba pala? ¿Sinasadya manding talaga ng fraileng iyang guluhin ang lalawigan, o baca caya ang isip niya'y siya ang nacapangyayari rito? ¡Sabihin po ninyo sa binatang siya'y magtuloy!
Nagpapasial na pabalicbalic sa magcabicabilang dulo ng salas ang Gobernador General, na nangangatal sa galit.
Sa "antesala" (panig ng bahay na na sa bago pumasoc sa salas) ay may ilang mga castila na nahahalo sa mga militar, mga namumuno sa bayan ng San Diego at mga mamamayan; sila'y nagsasalitaan o nagmamatuwirang nagcacalupon sa iba't ibang pangcat. Nangaroroon din naman ang lahat ng mga fraile, liban na lamang kay pari Damaso, at ibig nilang pumasok upang maghandog ng galang sa Gobernador General.
—Ipinamamanhic sa mga camahalan po ninyong mangaghintay ng sandali—anang ayudande;—¡pumasoc po cayo, binata!
Namumutla at nangangatal na pumasoc ang binatang iyong taga Maynila na madalas mamali sa pananalita na pinaghahalo ang griego at ang tagalog.
Pawang napuspos ng pangguilalas ang lahat marahil, nga'y totoong malaki ang galit ng Gobernador General upang mangahas na papaghintayin ang mga fraile. Nagsalita si pari Sibyla:
—¡Aco'y walang ano mang sasabihin sa canya!... ¡nagsasayang aco rito ng panahon!
—Gayon din ang wica co,—ang dugtong ng isang agustino;—¿tayo na?
—Hindi caya lalong magaling na ating siyasatin cung papaano ang canyang iniisip?—ang tanong ni pari Salvi;—sa ganya'y maiilagan natin ang mga upasala ng mga macaaalam.. at maipaaalaala natin sa canya ... ang canyang mga catungculan ...sa Religion,..
—¡Magtuloy po ang mga camahalan ninyo, cung inyong ibig!—anang ayudante, na hatid ang binatang hindi nacauunawa ng griego, na ngayo'y lumalabas na taglay ang isang pagmumukhang kinikinangan ng catuwaan.
Naunang pumasoc si pari Sibyla; sa licura'y sumusunod si pari Salvi, si pari Manuel Martin at ang iba pang mga fraile. Sila'y nangagsiyucod ng boong capacumbabaan, liban na lamang cay pari Sibyla, na pinapanatili, sampo sa canyang pagyucod, ang tanging anyo ng isang nacatataas cay sa iba; na ano pa't baligtad sa guinawa ni pari Salvi, na halos hinutoc ang bayawang.
—Sino po sa mga camahalan ninyo si pari Damaso?—ang biglang itinanong ng Gobernador General, na hindi man lamang sila pinaupo, hindi sila kinumusta, at hindi sila pinagsabihan niyang mga salitang pangpapuri na pinagcaugaliang tanggapin ng gayong mga catataas na uring mga tao.
—Hindi po, guinoo, casama namin si pari Damaso!—ang sagot ni pari Sibyla ng halos gayon ding masaclap na pananalita.
—¡Nacahiga po sa banig at may sakit ang lingcod ng camahalan ninyo!—ang idinugtong na boong capacumbabaan ni pari Salvi;—pagcatapos na magtamo ng lugod na macabati po sa inyo at macumusta namin ang inyong calagayan, ayon sa nararapat gawin ng lahat ng mababait na mga lingcod ng Hari at ng lahat ng taong may pinag-aralan, naparito po naman cami sa ngalan ng mapitagang lingcod ninyo, na may casaliwang palad na....
—¡Oh!—ang isinalabat ng Capitan General, na pinipihit ang silla sa pamamag-itan ng isang paa nito at saca ngumiting nangangatal,—cung ang lahat ng mga lingcod ng aking camahalan ay catulad ng camahalan ni pari Damaso, lalong iibiguin co pang aco na ang maglingcod sa akin ding camahalan!
Ang mga cagalangalang na mga fraile na pawang nacatayo ang catawan ay nangagsisitayo naman ang canilang caluluwa sa ganitong pagcasasalabat.
—¡Cayo po'y mangagsiupo!—ang idinugtong ng Capitan General, pagcatapos ng sumandaling pagtiguil, at pinatamis ng caunti ang canyang pangungusap.
Lumalacad na patiad si capitang Tiagong nacafrac; hatid niya't tangan sa camay ni Maria Ciara, na pumasoc na halos hindi macahacbang at kiming kimi. Gayon ma'y gumamit ng calugod-lugod at mapitagang pagyucod.
—¿Ang guinoong binibini po bang ito ang anac ninyo?—ang tanong na nagtataca ng Capitan General.
—¡At inyo po, aking General!—ang sagot ni capitang Tiago ng boong cataimtiman.
—Nangasidilat ang Alcalde at ang mga ayudante; datapuwa't nanatili sa hindi pagngigiti ang Capitan General, iniabot ang camay sa binibini at sa canya'y sinabi ng matimyas na pananalita:
—Mapapalad ang mga magugulang na may mga anac na babaeng gaya po ninyo, guinoong binibini! Cayo po'y ibinalita sa aking carapatdapat na cayo'y pagpitaganan at pangguilalasan ... hinangad co cayong makita upang cayo'y pasalamatan dahil sa magandang guinawa po ninyo ngayong araw na ito. Nalalaman cong "lahat" at hindi co lilimutin ang marangal ninyong inasal pagsulat co sa Gobierno ng Hari. Samantala'y itulot po ninyo, guinoong binibini, na pangalan ng dakilang Hari na dito'y aking ipinakikiharap, at umiibig ng "capayapaan" at "capanatagan" ng canyang mga tapat na loob na nasasacop, at sa pangalan co naman, na pangalan ng isang amang may mga anac na babaeng casing gulang po ninyo, na cayo'y pasalamatan ng boong ligaya, at ipagtagubiling bigyan ng isang ganting pala!
—¡Guinoo!...ang tugon ni Maria Clarang nangangatal.
Nahulaan ng Capitan General cung ano ang talagang ibig niyang sabihin at sumagot:
—Totoo pong magaling, guinoong binibini, na cayo'y magcasiya sa galak ng inyong sariling budhi at sa pagmamahal ng inyong mga cababayan, na ang catunaya'y siya ngang lalong magaling na ganting pala, at hindi na tayo dapat humingi pa ng iba. Datapuwa't huwag po ninyong ikait sa akin ang magandang pagcacataong aking maipakilala na, cung marunong magparusa ang Justicia'y marunong di namang gumanting pala, at siya'y hindi parating "bulag."
Sinalita ng Capitan General sa isang paraang macahulugan at lalong malacas ang lahat ng mga salitang napapaguitanan ng lambal na coma.
—Naghihintay po ng mga utos ng camahalan ninyo si guinoong Juan Crisostomo Ibarra!—ang malacas na sabi ng isang ayudante.
Nangatal si Maria Clara.
—¡Ah!—ang biglang sinabi ng Capitan General,—tulot po ninyo, guinoong binibini, na sa layo'y sabihin ang aking nais na cayo'y muli cong makita bago co iwan ang bayang ito: mayroon pa po acong totoong mahahalagang bagay na sa inyo'y aking sasabihin. Guinoong Alcalde, sasamahan po ninyo aco sa boong aking pagpapasial na ibig cong gawing lacad, pagcatapos ng pakikipagsalitaan cay guinoong Ibarra, na cami lamang dalawa ang mag-uusap.
—Itulot po ng camahalan ninyo,—ani pari Salvi ng boong capacumbabaan, na sa inyo'y ipaalaalang si guinoong Ibarra'y excomulgado....
Sinalabat siya ng Capitan General at ito ang sinabi:
—Lubos cong ikinatutuwang walang iba acong dapat ipamanglaw cung di ang calagayan ni pari Damaso, na aking hinahangad ng "taimtim sa aking loob" na siya'y "ganap na gumaling," sa pagca't hindi marahil lubhang macapagpapasaya ng loob sa canyang gulang ang isang "paglalacbay sa España," dahil sa caramdaman ng canyang catawan. Datapuwa't ito'y maalinsunod sa canya ... at samantala'y ingatan nawa ng Dios ang inyong mga camahalan!
Nangagsialis ang isa't isa.
—At tunay ngang maaalinsunod sa canya!—ang ibinubulong ni pari Salvi, paglabas.
—¡Tingnan natin cung sino ang mauunang maglalacbay agad!—ang Idinugtong ng isa pang franciscano.
—¡Yayao aco ngayon din!—ang sabing masama ang loob ni pari Sibyla.
—¡At cami paparoon sa aming lalawigan!—ang sinabi ng mga agustino.
Hindi matiis ng isa't isa, sa dahil na masamang cagagawan ng isang franciscano'y kinausap sila ng Capitan General ng malaking calamigan.
Nasalabong nila sa antesala si Ibarra, na sa canila'y nagpacaing iilan pa lamang ang oras na nacararaan. Hindi sila nagbatian, nguni't nagcaroon ng mga tinginang lubhang marami ang sinasaysay.
Iba naman ang guinawa ng Alcalde; ng wala na roon ang mga fralle'y binati siya at maguiliw na iniabot sa canya ang camay, datapuwa't hindi sila nacapagsalitaan ng ano man, dahil sa pagdating ng ayudante.
Nasalubong niya sa pintuan si Maria Clara: maraming bagay rin ang mga sinabi ng titigang guinawa ng dalawa, nguni't ibang iba sa mga sinalita ng mga mata ng mga fraile.
Humacbang ng ilang patungo sa canya ang Capitan General.
—Lubos na lubos ang aking galac sa aking mahigpit na pakikicamay sa inyo, guinoong Ibarra. Itulot po ninyo sa aking cayo'y tanggapin co ng boong pagpapalagay ng loob.
Tunay nga namang pinanonood at pinagmamasid ang binata ng Capitan General na napagkikilala ang canyang catuwaan.
—Guinoo ... ang ganyang pagcalakilaking cagandahan ng loob....
—Nacasusugat sa akin ang inyong pagtataca, inyong ipinakikilala sa aking hindi ninyo inaasahang cayo'y pagpapakitaan co ng magandang loob sa pagtanggap co sa inyo: ito'y pagcuculang tiwala sa aking pagmamahal sa catuwiran.
—Hindi po pagbibigay ng catuwiran, guinoo, cung di pagpapautang ng loob ang isang pagtanggap—catoto sa isang gaya cong walang ano man cahulugang sumasailalim ng capangyarihan ng mahal na Hari.
—¡Mabuti, mabuti!—anang Gobernador General na naupo at tuloy itinuro sa canya ang isang upuan;—bayaan ninyong aco'y magtamo ng sandaling pagbubucas ng puso; totoong malaki ang aking pagcalugod sa inyong caasalan; caya nga't cayo'y inihingi co na sa Gobierno ng Hari ng isang ganting palang dangal (condecoracion), dahil sa caisipan ninyong pagcacaawang gawang pagtatayo ng isang paaralan ... Cung nagsalita lamang cayo sa akin, pinanood co sana ng boong tuwa ang pagdidiwang na guinawa at marahil ay nailigtas co cayo sa isang sama ng loob.
—Sa ganang aki'y ipinalalagay cong napacaliit ang aking adhica,—ang isinagot ng binata,—na hindi co inacalang may cauculang carapatan upang abalahin co ang inyong caisipan na lubhang maraming pinangangasiwaan; bucod sa ang catungculan co'y sa unang puno ng aking lalawigan magsalita muna.
—Iguinalaw ng Capitan General ang canyang ulo, na nagpapakilala ng canyang ligaya, at nalalao'y lalong gumagamit ng anyong pagpapalagay ng loob, at nagpatuloy ng pananalita:
—Tungcol sa samaan ng loob na nangyari sa inyo at kay pari Damaso, huwag po cayong matatacot at huwag din namang mag-iingat ng pagtatanim hindi sasalangin ang isa man lamang buhoc ninyo sa ulo samantalang aco ang namamahala sa Kapuluan, at tungcol naman sa excomunion, cacausapin co na ang Arzobispo, sa pagca't kinacailangang makibagay tayo sa lacad ng panahon: dito'y hindi tayo macapagtatawa sa mga bagay na ito sa hayagang gaya sa España o sa paham na Europa. Gayon ma'y dapat cayong magpacaingat sa hinaharap na panahon; nakipagtunggali cayo ng paharapan sa mga capisanang dahil sa canilang cahulugan at cayamana'y kinacailangang siya'y igalang. Nguni't cayo'y aking tatangkilikin, sa pagca't kinalulugdan co ang mga mababait na anac, kinalulugdan co ang magbigay unlac sa capurihan ng mga namatay ng magulang; aco man nama'y umibig din sa aking mga magugulang, at ¡tulungan aco ng Dios! hindi co maalaman ang aking gagawin sa calagayan po ninyo!....
At biglang biglang binago ang salitaan, at tumanong:
—Ibinalita sa aking galing daw po cayo sa Europa, ¿natira ba cayo sa Madrid?
—Opo, natira acong ilang buwan doon.
—Hindi ba ninyo naririnig sa mga salitaan doon ang aking familia?
—Bagong caaalis pa po ninyo ng aco'y magtamo ng capurihang ipakilala sa inyong familia.
—At cung gayo'y bakit naparito cayo ng walang dala na ano mang sulat na pangtagubilin sa akin at ng cayo'y aking tangkilikin?
—Guinoo,—ang sagot ni Ibarrang casabay ang pagyucod,—sa pagca't hindi tuloy tuloy na galing aco sa España, at sa pagca't palibhasa'y sinabi sa akin cung ano po ang caugalian ninyo, inaaala cong hindi lamang walang cabuluhan ang isang sulat na pangtagubilin sa inyong aco'y inyong tangkilikin, cung di naman isang capaslangan po sa inyo: talagang natatagubilin sa inyo caming mga filipinong lahat.
Nasnaw ang isang ngiti sa mga labi ng matandang militar, na madalang na muling sumagot, na anaki'y sinusucat at tinitimbang ang canyang mga salita.
—¡Ikinaliligaya cong umisip cayo ng papaganyan, at ... ganyan nga sana! Gayon man, binata, dapat po ninyong maalaman cung ano ang mga mabibigat na bagay na pinapas-an namin sa Fiilpinas, Dito'y caming mga matatandang mga militar, kinacaliangang gawin namin at lumagay cami sa lahat; Hari, Ministro ng Estado, ng Guerra, ng Gobernacion, ng Fomento, ng Gracia at Justicia at iba pa, at ang lalo pang masama'y kinacailangan naming ipagtanong ang bawa't bagay sa malayong Inang Bayan, na sinasang-ayunan o minamasama, ng papikit cung minsan, ayon sa casalucuyang panahon, ang aming mga panucalang cahingian. At ¡bago sasabihin namin mga castilang; Ang yumayacap ng malaki'y hindi nacapipisil na mabuti! Bucod sa rito'y ang caraniwan, napaparito caming bahagya na napagkikilala ang lupaing ito, at iniiwan namin pagpapasimula naming makilala.—Sa inyo'y macapagsasalita aco ng walang ligoyligoy, sa pagca't walang cabuluhang magpacunuwari aco ng ibang bagay. Caya nga cung sa España, na bawa't bagay may ucol na canyang ministro, na ipinanganac at lumaki rin sa lupaing iyon; na may mga pamahayagan at napagkikilala ang munacala ng mga mamamayan, na iminumulat at ipinauunawa sa Gobierno ang canyang mga camalian ng canya ring mga camay, gayon ma'y hindi wasto at maraming totoo ang mga caculangan, isang himala na dito'y hindi magcagulo-gulong lahat, sa caculangan ng mga cagalingang sinabi co na, bucod sa rito'y may isang macapangyarihang caaway na humahadlang sa lihim sa icagagaling nitong Kapuluan at lumulubid sa cadiliman ng icahihinto nito sa pagsulong sa guinhawa at dangal. Hindi nagcuculang ng magagandang panucala ang mga namamamahala, nguni't napipilitan caming gumamit ng mga mata at mga bisig ng iba na ang caraniwa'y hindi namin kilala, na marahil hindi ang paglilingcod sa canyang sariling Bayan ang guinagawa, cung di ang paglilingcod lamang sa sariling iguiguinhawa. Ito'y hindi casalanan namin, cung di sa calacaran ng panahon; hindi cacaunti ang naitutulong sa amin ng mga fraile, datapuwa't hindi na macasasapat sila ... Ibig cong ipagmalasakit cayo, at ibig co sanang huwag macapagpahamac sa inyo ng ano man ang mga caculangan ng casalucuyang sinusunod naming pamamahala ... hindi co mangyaring maampon ang lahat, at hindi naman macapagsacdal na lahat sa akin. ¿May magagawa po ba aco sa inyong mapakikinabangan ninyo cahi't cacaunti? ¿mayroon po ba cayong ano mang ibig hingi sa akin?
Nagnilay-nilay si Ibarra.
—Guinoo,—ang isinagot,—ang lalong malaking nais co'y ang ililigaya nitong aking bayan, ligayang ibig co sanang maguing cautangan niya sa Inang Bayan, at sa pagpupumilit ng aking mga cababayan, at mabigkisan ang Inang Bayan at ang aking mga cababayan ng walang hanggang tali ng nagcacaisang mga adhica at ng nagcacaisang mga pag-aari. Ang Gobierno lamang ang macapagbibigay ng aking cahingian, pagcatapos ng mahabang panahong laguing pagsusumakit at ng tapat na mga pagbabago ng mga cautusan.
Tinitigang sandali ng Capitan General, titig na tinumbasan ni Ibarra ng gayon din catagal na titig.
—¡Cayo po ang unang lalaking nacausap co sa lupaing ito!—ang biglang sinabi at iniabot sa canya ang camay.
—Wala po cayong nakikita cung di ang mga taong dito sa ciudad ay humihilahod, hindi po ninyo nadadalaw ang pinararatangang mga dampa sa aming mga bayan; cung mamasid po sana ninyo sila'y macacakita cayo ng tunay na may magandang puso at mga dalisay na caasalan.
Nagtindig ang Capitan Ganeral at nagpasyal ng pacabicabila sa salas.
—Guinoong Ibarra,—ang pagdaca'y sinabi, na biglang tumiguil,—ang binata'y tumindig;—marahil yayao aco sa loob ng isang buwan; hindi nauucol sa inyong bayan ang patacbo ng inyong isip at ang inyong pinag-aralan. Ipagbili po ninyo ang lahat ninyong mga ariarian, paghusayin ninyo ang inyong caban ng damit at sumama cayo sa akin sa Europa; ang singaw ng lupa roo'y macagagaling sa inyo.
—¡Hindi co calilimutan hanggang nabubuhay ang magandang loob na pakita sa akin ng inyo pong camahalan! ang isinagot ni Ibarrang nababagbag ng caunti ang calooban;—datapuwa't dapat acong tumira sa lupaing kinabuhayan ng aking mga magugulang.....
—¡Kinamatayan nila, ang lalong carapatdapat ninyong sabihin! Maniwala po cayo sa akin, marahil higuit ang aking pagcakilala sa inyong lupain cay sa inyo ... ¡Ah! maalaala co pala,—ang canyang biglang sinabi na nagbago ng anyo ng pananalita,—¡cayo'y mag-aasawa sa isang dalagang carapatdapat sambahin, ay binibinbin sa cayo dito! ¡Humayo cayo! ¡humayo cayo sa canyang tabi at ng lalo cayong magcaroon ng calayaan ay paparituhin ninyo sa akin ang canyang ama,—ang idinagdag na nacangiti.—Gayon ma'y huwag ninyong lilimuting ibig cong samahan ninyo aco sa pagpapasyal.
Yumucod si Ibarra at yumao.
Tinawag ng Capitan General ang canyang ayudante.
—¡Nagagalac aco—anya, na tinatapictapic ang balicat ng ayudante;—ngayon co lamang nakita cung paano ang paraan upang maguing isang magaling na castila, na hindi kinacailangang talicdan ang pagca magaling na filipino, at sintahin ang canyang sariling bayan; sa cawacasa'y naipakilala co ngayon sa mga fraile na hindi laruan nila ang lahat sa atin; ¡binigyang butas aco ng binatang ito sa paggawa ng gayon, at hindi malalao't mabibigyan co ng tapat na tumbas ang fraile! ¡Sayang at ang binatang iya'y balang araw ay ... datapuwa't paparituhin mo ang Alcalde sa akin!
Humarap caracaraca sa canya ang Alcalde.
—Guinoong Alcalde,—ang sinabi sa canya pagpasoc niya,—ng mailagang mangyari uli ang "napanood" ng camahalan po ninyong mga "cagagawan", mga cagagawang dinaramdam co, palibhasa'y "nacasisirang puri" sa Gobierno at sa lahat ng mga castila, nangangahas acong ipagbilin sa inyo ng "totoong mahigpit" si guinoong Ibarra, upang hindi lamang ipagcaloob ninyo sa canya ang mga kinacailangan at ng maganap niya ang canyang mga panucalang nauucol sa icapagcacapuri ng Inang-Bayan, cung di naman ipangilag ninyo sa hinaharap na panahong siya'y bagabaguin ng taong sino man at sa dahilang paano mang paraan.
Napag unawa ng Alcalde ang sa canya'y pagsisi, caya nga't siya'y yumucod upang mailihim ang cagulumihanan ng canyang loob.
Ipasabi po ninyo ang gayon din sa alferez na siyang nag-uutos dito sa "seccion", at inyo pong siyasatin cung tunay ngang may mga tanging cagagawang sarili ang guinoong iyan, na hindi sinasabi ng mga "reglamento": hindi lamang iisang caraingan ang aking naringig tungcol sa ganitong bagay.
Humarap si capitang Tiagong matigas ang damit na magaling ang pagcacaprinsa.
—Don Santiago,—ang sa canya'y sinabi ng capitan General sa salitang mairog,—hindi pa nalalaong aking sinaysay ang aking pakikianib sa inyo ng galac, dahil sa pagcacapalad ninyong magcaroon ng isang anac na babaeng gaya na nga baga ng binibining de los Santos, ngayo'y nakikisama naman aco sa galac ninyo, dahil sa inyong mamanugangin: ang catotohanan nga'y ang lalong mabait sa mga anac na babae ay carapatdapat sa lalong magaling na mamamayang lalaki sa Filipinas. ¿Hindi po ba mangyaring aking maalaman sa inyo cung cailang caya ipagsasaya ang canilang pagcacasal?
—!Guinoo!...—ang pautal na sabi ni Capitang Tiago, at pinahid ang pawis na umaagos sa canyang noo.
—¡Aba! ¡ayon sa masid co'y wala pang matibayang taning! Sacali't culang ng mga padrino'y aking icagagalac ng malaki na aco ay maguing isa sa canila. Ito'y ng mapawi ang aking masamang pakilasa sa maraming casalang linabasan co rito ng padrino hangga ngayon!—ang idinugtong, na ang Alcalde ang pinagsasabihan.
—¡Siya nga po!—ang isinagot ni Capitang Tiago, casabay ang isang ngiting nacaaakit sa pagcahabag sa canya.
Pinaroonan si Maria Clara ni Ibarrang halos tumatacbo sa paglacad: maraming lubhang sasabihin at isasaysay niya sa caniyang casintahan. Nacaringig siya ng masasayang voces sa isa sa mga tahanan ng bahay, caya't siya'y marahang tumawag sa pintuan.
—¿Sinong tumatawag?—ani Maria Clara.
—¡Aco!
Tumahimic ang mga voces at ang pintua'y....hindi nabucsan.
—¿Aco ang tumatawag, ¿macapapasoc ba aco?—ang tanong ng binata, na ang puso'y tumitiboc ng lubhang malacas.
Nanatili ang catahimican. Ng macaraan ang sandali'y mararahang mga hacbang ang nangagsilapit sa pinto, at ibinulong sa butas ng susian ng masayang voces ni Sinang.
—Crisostomo, pasasa teatro cami ngayong gabi; isulat mo ang ibig mong sabihin cay Maria Clara.
At nangagsilayo ang mga hacbang na matulin ding gaya ng pagcalapit.
—¿Ano ang cahulugan caya nito?—ang ibinulong ni Ibarrang naglilining-lining at untiunting lumalayo sa pintuan.
Paggabi, at ng nasisindi ng lahat ang mga farol sa mga bintana, guinawa ang icaapat na paglabas ng procesion, na sinasabayan ng repique ng mga campana at ng talastas ng dating mga putucan.
Ang Capitan General na nagpapasyal ng lacad, na caacbay ang canyang dalawang ayudante, si Capitang Tiago, ang Alcalde, ang Alferez at si Ibarra, na pinangungunahan ng mga guardia civil at ng mga punong-bayan, na siyang nangagwawahi ng daan at nagpapatabi sa tao, inanyayahan silang doon manood ng pagdaan ng procesion sa bahay ng Gobernadorcillo, na nagpatayo sa harapan ng isang tablado, upang doon saysayin ang isang loa (pagpupuri) sa pag bibigay dangal sa Santong Patron.
Tinalicdan marahil ng boong galac ni Ibarra ang pakikinig ng tulang iyon, palibhasa'y lalong minamagaling pa niyang doon na manood ng procesion sa bahay ni Capitang Tiago, na kinatitirahan ni Maria at ng caniyang mga caibigang babae, nguni't sa pagca't ibig ng Capitan General na mapakinggan ang loa, napilitan siyang mag-aliw na lamang sa pag-asang si Maria Clara'y canyang makikita sa teatro.
Ang pasimula ng procesio'y mga "ciriales" na pilac, na taglay ng tatlong mga sacristang nangacaguantes, sumusunod ang mga bata sa paaralang casama ang canilang maestro; pagcatapos ay ang mga batang may dalang mga farol na papel, na iba't iba ang mga culay at anyo, nacalagay sa dulo ng isang tiking humiguit cumulang ang haba sa napapamutihan ng alinsunod sa naisipan ng mga bata, sa pagca't ang nagcacagugol ng pag-ilaw na ito'y ang mga musmos sa nayon at ang nayon, at ang pinabahalaan. Maligayang guinaganap nila ang tungculing itong iniatang sa canila ng matanda sa nayon; bawa't isa'y nagmumunacala at gumagawa ng canyang farol, pinapamutihan ng magalingin nilang mga sabit at ng maliliit na mga bandila, alinsunod naman sa calagayan ng canilang bulsa, at saca iniilawan ng isang upos ng candila, sacali't macapanghingi sila sa isang caibigan o camag-anac na sacristan, o cung dili caya'y bumibili sila ng isang maliit na candilang mapula, na guinagamit ng mga insic sa canilang mga altar.
Sa calaguitnaa'y nagpaparoo't parito ang mga alguacil at mga teniente ng justicia, upang pangasiwaang huwag magcawatac-watac ang mga hanay at huwag magcabunton-bunton ang mga tao, at sa ganitong cadahilana'y guinagawa nilang tagapamag-itan ang canilang varas, sa pagcat sa mga panghahampas nila nito, na ipinamamahagui nila ng ucol at catatagang lacas nasusunduan nila ang pagcaunlac at carikitan ng mga procecion, sa icababanal ng mga caluluwa at ininingning ng mga pagdiriwang ng religion!
Samantalang ipinamamahagui ng walang bayad ng mga alguacil ang ganitong pangbanal na mga palo ng yantoc, ang iba nama'y namimigay rin ng walang bayad ng malalaki't maliliit na mga candila, at ng sa gayo'y canilang maaliw ang mga pinalo.
Guinoong Alcalde,—ani Ibarra, ng sabing mahina,—guinagawa po ba ang mga pamamalong iyan upang mabigyang caparusahan ang mga macasalanan, o dahilan lamang na canilang naibigan?
—¡Sumasacatuwiran po cayo, guinoong Ibarra!—ang sagot ng Capitan General na naringig ang gayong catanungan:—nacapagtataca ang ganitong napapanood na ... catampalasanan sa bawa't maparitong taga ibang lupain. Nararapat ngang ipagbawal.
Hindi maalaman cung ano ang dahil at cung bakit ang nangungunang santo'y si San Juan Bautista. Sa nakikitang calagayan niya'y masasabing hindi totoong kinalulugdan ng mga tao ang mga cagagawan ng pinsan ng ating Panginoong Jesucristo; tunay nga't siya'y may mga paa't binting dalaga, at may pagmumukhang ermitaño, datapuwa't ang kinalalagyan niya'y isang lumang andas na cahoy, at siya'y dinidimlan ng ilang mga batang may mga dalang farol na papel na walang ilaw, na nangagpapaluan nang lihim ng canicanilang farol ang isa't isa.
—¡Culang palad!—ang ibinubulong ng filosofo Tasio, na pinanonood ang prosecion mula sa daan;—hindi macapagbibigay cagalingan sa iyo ang icaw ang naunang nagsaysay ng Magandang Balita, at ang cahi't yumucod sa iyo si Jesus! ¡hindi nacapagbibigay cagalingan sa iyo ang inyong malaking pananampalataya't ang iyong pagpapacahirap, at ang iyo man lamang pagcamatay dahil sa pagwalanggalang mo ng catotohanan at ng iyong pinananaligan; linilimot ang lahat ng ito ng mga tao, pagca walang taglay cung di ang sariling mga carapatan! Lalong magaling pa ang magsermon sa mga simbahan cay sa maguing cawiliwiling tinig na sumisigaw sa mga ilang, nagpapakilala sa iyo ang mga bagay na ito cung ano ang Filipinas. Cung pano sana ang iyong kinain at hindi mga balang, cung ang dinamit mo sana'y sutla at hindi balat ng mga hayop, cung nakipanig ca sa isang Capisanan ng mga fraile....
Nguni't inihinto ng matandang lalaki ang canyang mga pagsisi, sa pagca't dumarating si San Francisco.
—¿Hindi ba sinabi co na nga?—ang itinuloy na ngumingiti ng patuya;—ito'y na sa isang carro at ¡Santo Dios! gaano caraming mga ilaw at gaano caraming mga farol na cristal! ¡Cailan ma'y hindi ca naliguid ng ganyang caraming mga pangliwanag, Giovanni Bernardone! ¡At pagcagalinggaling na musical ibang mga tinig ang ipinaringig ng mga anac mo ng mamatay na icaw! Datapuwa, ¡cagalanggalang at mapacumbabang nagtayo ng isang Capisanan, cung mabuhay cang mag-uli ngayon, wala cang ibang makikita cung di nga haling na Eliasis de Cortona, at sacali't makilala ca ng iyong mga anac, ibibilanggo icaw at marahil ay mawangis ca sa kinaratnan ni Cesario de Speyer!
Sumusunod sa musica ang isang estandarte na kinalalarawanan ng santo ring iyon, datapuwa't may pitong pacpac. Dala ang estandarteng iyon ng mga "hermano tercero," na nacahabitong guingon at nagdarasal ng malacas at sa anyong caawa-awang tinig.—Ayawan cung ano ang dahil ng pagcacagayon, sumusunod doon si Santa Maria Magdalena, na pagcagandagandang larawang may saganang buhoc, may panyong pinyang bordado sa mga daliring puno ng mga singsing, at nararamtan ng damit na sutlang may pamuting mga malalapad na guinto. Naliliguid siya ng mga ilaw at ng incienso; nanganganino sa canyang mga luhang virdrio ang mga culay ng mga ilaw "bengala," na nagbibigay sa procesion ng anyong cahimahimala, caya nga't cung minsa'y lumuluha ang santang macasalanan ng verde, cung minsa'y pula, minsa'y azul at iba pa. Hindi nagpapasimula ang mga bahay ng pagpapaningas na mga ilaw na ito cung di cung nagdaraan si San Francisco; hindi tinatamo ni San Juan Bautista ang ganitong mga carangalan, caya't dalidaling nagdaraan, na canyang pagcahiya na siya lamang ang bucod na ang pananamit ay balat ng mga hayop sa guitna ng gayong caraming mga taong lipos ng guinto at mga mahalagang bato.
—¡Nariyan na ang ating santa!—anang anac na babae ng gobernadorcillo sa canyang mga panauhin; ipinahiram co sa canya ang aking mga singsing, nguni't ng aco'y magtamo ng langit.
Nangagsisitiguil ang mga nangagsisi ilaw sa paliquid ng tablado upang mapakinggan ang LOA (pagpupuri), gayon din ang guinagawa ng mga santo; ibig na man nila o ng sa canila'y nangagdadalang makinig ng mga tula. Sa pagca pagod ng cahihintay ng mga nangagdadala cay San Juan, sila'y nangagsiupo ng patingcayad, at pinagcaisahan nilang ilagay muna sa lupa ang santo.
—Baca maggalit ang aguacil ang tutol ng isa.
—¡Hes! ¡diyata't sa sacristia'y inilalagay lamang siya sa isang suloc na may mga bahay ng gagamba!
At ng mapalagay na sa lupa si San Juan, siya'y nagmukhang tila isa sa mga taong-bayan.
Nagpapasimula ang hanay ng mga babae buhat cay Magdalena, ang caibhan lamang ay hindi nagsisimula muna sa hanay ng mga batang babae, na gaya ng mga lalaki, cung di ang mga matatandang babae ang nangunguna at sumusunod ang mga dalaga na siyang nangasahuli ng procesion hanggang sa carro ng Virgen na sinusundan ng cura na napapandungan ng palio. Pacana ang caugaliang ito ni pari Damaso, na siyang may sabi: "Hindi ang mga matatandang babae ang kinalulugdan ng Virgen cung di ang mga dalaga", bagay na isinasama ng mukha ng maraming babaeng mapag-anyong banal, nguni't sumasang-ayon sila at ng mapagbigyang loob ang Virgen.
Sumusunod cay Magdalena si San Diego, baga man sila hindi niya ikinatutuwa ang gayong calagayan, sa pagca't nananatili sa canyang mukha ang cahapisan, na gaya rin caninang umaga ng sumusunod siya sa licuran ni San Francisco. Anim na mga "hermana tercera" ang humihila sa canyang carro, dahil sa cung anong pangaco o pagcacaramdam; ang catotohana'y sila ang humihila, at taglay nila ang boong pagsusumipag. Huminto si San Diego sa harap ng tablado at naghihintay na siya'y handugan ng bati.
Datapuwa't kinakailangang hintayin ang carro ng Virgeng pinangungunahan ng mga taong suot "fantasma" o multo, na nacagugulat sa mga bata; caya nga't naririnig ang iyacan at sigawan ng mga sanggol na mga haling ang caisipan. Gayon man, sa guitna ng madilim na pulutong na iyon ng mga habito, mga capuchon, mga cordon (lubid) at mga lambong, na caalacbay yaong dasal na pahumal at hindi nagbabago ang tinig, na papanood na wangis sa mga mapuputing mga jazmin, tulad sa mga sariwang sampaga nahahalo sa mga lumang mga basahan, ang labing dalawang batang babaeng nagagayasan ng puti, nacocoronahan ng mga bulaclac, culot ang buhoc, nagniningning ang mga matang cahuad ng canilang mga collar; walang pinag-ibhan sa mga angel ng caliwanagang napipilit ng mga multo. Sila'y pawang nacacapit sa dalawang mga sintas na azul na nacatali sa carro ng Virgen, na nagpapaalaala sa mga calapating humihila sa "Primavera" (larawan ng pasimula ng tag-araw.)
Pawang handa na sa pakikinig ang lahat ng mga larawan, na nagcacadaidaiti sila sa pag-ulinig ng mga tula; nacatitig ang lahat sa nacasiwang na cortina (tabing ng pintuan); sa cawacasa'y isang "aaah!" ng pangguiguilalas ang nagpumiglas sa mga labi ng lahat.
At carapatdapat ngang pangguilalasan: siya'y isang malakilaki ng batang lalaking may mga pacpac, "botas" na pangpangabayo, banda, cinturon at sombrerong may mga plumaje.
¡Ang señor Alcalde mayor!—ang sigaw ng isa; datapuwa't nagsimula ang himala ng mga kinapal ng pagsasaysay ng isang tulang cawangis din niya, at hindi niya isinama ng loob ang sa canya'y pagtutulad sa Alcalde.
Bakin pa sasaysayin dito ang mga sinabi sa wicang latin, tagalog at wicang castila, na pawang tinula, ng caawaawang binigyang pahirap ng gobernadorcillo? Linasap na ng mga bumabasa sa amin ang sermon ni pari Damaso caninang umaga, at ayaw nga caming sila'y lubhang palayawin ng napacarami namang mga caguilaguilalas na mga bagay, bucod sa baca pa sumama ang loob sa amin ng franciscano cung siya'y ihanap namin ng isang macacapangagaw, at ito ang aayaw cami, palibhasa'y cami taong payapa, sa cagalingan ng aming capalaran.
Ipinagpatuloy pagcatapos ang procesion: ipinagpatuloy ni San Juan ang malabis ng saclap na canyang paglalacad.
Ng magdaan ang Virgen sa tapat ng bahay ni capitang Tiago'y isang awit-calangitan ang sa canya'y bumati ng mga sinalita ng Arcangel. Yao'y isang tinig na caayaaya, matining, mataguinting, nagmamacaawa, itinatangis wari ang "Ave Maria" ni Gounod, na sinasaliwan ng pianong siya rin ang tumutugtog at caacbay niyang dumadalangin. Nagpacapipi ang musica ng procesion, huminto ang pagdarasal at tumiguil pati ni pari Salvi. Nangangatal ang voces at bumubunglos ng mga luha: higuit sa isang pagbati, ang sinasaysay niya'y isang mataos na dalangin, isang caraingan.
Narinig ni Ibarra ang tinig mula sa kinalalagyang durungawan, at nanaog sa ibabaw ng canyang puso ang pangingilabot at calungcutan. Napagkilala niya ang sa caluluwang iyong dinaramdam, na isinasaysay sa isang pag-awit, at nanganib siyang magtanong sa sarili ng cadahilanan ng gayong pagpipighati.
Mapanglaw at nag-iisip-isip ng siya'y masumpong ng Capitan General.
—Sasamahan ninyo aco sa pagcain sa mesa; pagsasalitaanan natin doon ang nauucol sa mga batang nangawala, ang sa canya'y sinabi.
—Aco caya baga ang pinagcacadahilanan?—ang ibinulong ng binata, na baga man tinitingnan niya'y hindi niya nakikita ang Capitan General, na canyang sinundan ng wala sa canyang loob.
¿Bakit nacasara ang mga bintana ng bahay ng alferez? ¿saan naroroon, samantalang nagdaraan ang procesion, ang mukhang lalaki't nacabarong francia na Medusa o Musa ng Guardia Civil? Napagkilala caya ni doña Consolaciong lubhang nacasususot ang canyang noong nababalatayan ng mga malalaking ugat, na wari'y siyang pinagdaraanan, hindi ng dugo, cung di ng suca at apdo; ang malaking tabaco, carapatdapat na pamuti ng caniyang moradong mga labi, at ang canyang mainguiting titig, na sa canyang pagsang-ayon sa isang magandang udyoc ay hindi niya inibig na gambalain sa canyang calaguimlaguim na pagsungaw, ang mga catuwaan ng caramihang tao.
¡Ay! sa ganang canya'y nagnawnaw lamang, ng panahon na naghahari ang caligayahan, ang mga magagandang udiyoc ng budhi.
Mapanglaw ang bahay, sa pagca't nagcacatuwa ang bayan,—na gaya na nga ng sinasabi ni Sinang; walang mga farol at mga bandera. Cung di lamang sa centinela (bantay na sundalo) na nagpapasial sa pintuan, mawiwicang walang tao sa bahay.
Isang malamlam na ilaw ang siyang lumiliwanag sa walang cahusayang salas, at siyang nagpapanganinag sa mga maruruming capis na kinapitan ng mga bahay-gagamba at dinikitan ng alaboc. Ang ginoong babae, ayon sa canyang pinagcaratihang huwag gumawa at cakilakilabot; walang pamuti ang canyang buhoc liban na lamang sa isang panyong nacatali sa canyang ulo, na doo'y pinababayaang macatacas ang mga maninipis at maiicling tungcos ng mga gusamot na buhoc ang barong franelang asul, na siyang na sa ibabaw ng isa pang barong marahil ng una'y puti, at isang sayang cupas, na siyang bumabalot at nagpapahalata ng mga payat at lapad na mga hita, na nagcacapatong at ipinag-gagalawan ng mainam. Lumalabas sa canyang bibig ang bugal-bugal na aso, na ibinubuga ng boong pagcayamot sa alang-alang, na canyang tinitingnan-pagca ibinubucas ang mga mata. Cung napanood sana siya ni don Francisco Cañamaque, marahil ipinalagay na siya'y isang hariharian sa bayan, o cung dilicaya'y mangcuculam, at pinamutihan pagca tapos ang caniyang pagcatuclas na iyon ng mga pagwawariwari sa wicang tinda, na siya ang may likha upang canyang maguing sariling gamit.
Hindi nagsimba ng umagang iyon ang guinoong babae, hindi dahil sa siya'y aayaw, cun di baligtad, ibig sana niyang siya'y pakita sa caramihan at makinig ng sermon, nguni't hindi siya pinahintulutan ng canyang asawa, at ang pagbabawal ay may calakip, na gaya ng kinauugalian, na dalawa o tatlong lait, mga tungayaw at mga sicad. Napagkikilala ng alferez na totoong catawatawang manamit ang canyang babae, na naaamoy sa canya yaong tinatawag ng madlang "calunya ng mga sundalo," at hindi nga magaling na siya'y ilantad sa mga mata ng mga matataas na tao sa pangulong bayan ng lalawigan, at cahi't sa mga taga ibang bayang doo'y nangagsidalo.
Datapuwa't hindi gayon ang pinag-iisip ng babae. Talos niyang siya'y maganda, na siya'y may pagca anyong reina at malaki ang cahigtan niya cay Maria Clara sa cagalingang manamit at gayon din sa karikitan ng caniyang mga damit: si Maria Clara'y nagtatapis, siya'y hindi't naca "saya suelta." Kinailangang sa caniya'y sabihin ng alferez: "o itatahimic mo ang iyong bibig o ipadadala cata sa bayan mo sa casisicad!"
Hindi ibig ni doña Consolaciong umuwi sa canyang bayan sa casisicad, nguni't umisip siya ng gagawing panghihiganti.
Cailan ma'y hindi naguing carapatdapat macaakit sa canino man ng pagpapalagay ng loob ang marilim na pagmumukha ng guinoong babaeng ito, cahi't cung siya'y nagpipinta, ng canyang mukha, nguni siya'y totoong nacapagbigay balisa ng umagang iyon, lalong lalo na ng siya'y mapanood na magpabalicbalic ng paglacad sa magcabicabilang dulo ng bahay, na walang imic at wari mandi'y nagbabalacbalac ng isang bagay na cagulatgulat o macapapahamac: taglay ng canyang paningin iyang sinag na ibinubuga ng isang ahas pagca inaacmaang lusayin cung siya'y nahuhuli; ang paninging yao'y malamig, nagninining, tumataos at may cadulingasan, carumaldumal, malupit.
Ang lalong maliit na pagcacahidwa, ang lalong babahagyang hindi sinasadyang alatiit, humuhugot sa canya ng isang salaula at napacaimbing lait na sumasampal sa caluluwa; datapuwa't sino ma'y walang sumasagot: maguiguing isa pang malaking casalanan ang mahinahong pakikiusap.
Nagdaan sa gayong calagayan ang maghapon. Palibhasa'y walang ano mang nacahahadlang sa canya—sapagca't piniguing ang canyang asawa,—ang budhi niya'y pinupuno ng guiyaguis: masasabing untiunting pinupuspos ang canyang mga silacbo ng tilamsic at init ng lintic at nangagbabalang magsambulat ng isang imbing unos. Nangagsisiyucod na lahat sa canyang paliguid, tulad sa mga uhay sa unang hihip ng bagyo: walang nasusunduang hadlang, hindi nacatitisod ng ano mang dulo o catayugang sucat mapagbuntuhan ng canyang cayamutan; nanghihinuyo at nangangayupapang lahat ang mga sundalo at mga alila sa paliguidliguid niya.
Ipinasara niya ang mga bintana upang huwag niyang maringig ang mga pagcacatuwa sa labas; ipinagbilin sa centinela na huwag papasukin ang sino man. Nagbigkis ng isang panyo sa ulo at ng wari'y ito'y mailagang huwag sumambulat, at pinasindihan ang mga ilaw baga man may sicat pa ang araw.
Ayon sa ating nakita na, piniit si Sisa, dahil sa panggugulo sa catiwasayan ng bayan at inihatid sa cuartel. Niyo'y wala roon ang alferez, caya napilitan ang cahabaghabag na babaeng maglamay na magdamag na nacaupo sa isang bangco, na walang diwa ang titig. Nakita siya kinabucasan ng alferez, at sa pagcaibig na siya'y maipangilag sa ano mang casacunaan sa mga araw na iyon ng caguluhan, at sa caayawan namang huwag magcaroon ng ano mang hindi calugodlugod panoorin, ipinagbilin ng alferez sa mga sundalong alagaan si Sisa, caawaang pagpakitaan ng maguiliw na calooban at pacanin. Gayon ang naguing calagayan sa loob ng dalawang araw ng babaeng sira ang pag-iisip.
Ng gabing ito, ayawan cung dahil sa calapitan doon ng bahay ni capitang Tiago'y dumating hanggang sa canya ang mapanglaw na canta ni Maria Clara, o cung dili caya'y pinucaw ng ibang mga tinig ang pagcaalaala niya ng canyang mga dating canta, sa papaano man ang dahil, pinasimulaan niyang cantahin ang mga "cundiman" nang canyang cabataan. Pinakikinggan siya nang mga sundalo at hindi nangagsisiimic: ¡ay! sa canila'y nagpapagunita ang mga tinig na iyon ng mga panahong una, yaong mga gunita ng panahong hindi pa narurungisan ang calinisan ng canilang budhi.
Narinig din siya ni doña Consolacion sa oras na iyon ng canyang cainipan, at ng canyang maalaman cung sino ang cumacanta'y nag-utos:
—¡Papanhikin ninyo siya agad-agad!—ang canyang sinabi pagcaraan ng ilang sandaling canyang pag-iisip-isip. Isang bagay na nacacahuwad ng ngiti ang siyang nasnaw sa canyang tuyong mga labi.
Ipinanhic doon si Sisa, na humarap na di nagulomihanan, na hindi nagpahalata ng pagtataca o tacot: tila mandin wala siyang nakikitang sino mang guinoong babae. Ito'y nacasugat sa loob ng mapagmataas na Musa, na ang boong acala'y nacaaakit sa paggalang at pagcagulat ang canyang calagayan.
Umubo ang alfereza, humudyat sa mga sundalong mangagsiya-o, kinuha ang latigo ng canyang asawa sa pagca sabit, at nagsalita ng mabangis na tinig sa babaeng sira ang isip:
—"¡Vamos, magcantar icaw!"
Isa sa mga magagandang caugalian ng guinoong babaeng ito ang magpacasumicap na huwag niyang maalaman ang wicang tagalog, o cung dili ma'y nagpapacunwaring hindi niya nalalaman ang tagalog na ano pa't sinasadyang magpautal-utal at magpamalimali ng pananalita: sa gayo'y magagawa niya ang pag-aanyo ng tunay na "orofea", na gaya ng caniyang caraniwang sabihin. ¡At magaling nga naman ang canyang guinagawa! sa pagca't cung pinahihirapan niya ang wicang tagalog, ang wicang castila'y hindi lumiligtas sa gayong catampalasanan, sa nauucol sa gramatica at gayon din sa pangungusap. At gayon man'y ¡guinawa ng canyang asawa, ng mga silla at ng mga zapatos ang boong caya upang siya'y maturuan! Isa sa mga salitang lalong pinagcahirapang totoo niya, na ano pa't daig ang pagcacahirap ni Champollion sa mga geroglifico, ay ang sabing "Filipinas."
Ayon sa sabihanan, kinabucasan ng araw ng sa canila'y pagcacasal, sa pakikipag-usap sa canyang asawa, na ng panahong iyo'y cabo pa lamang, sinabi ni doña Consolaciong "Pilipinas"; inacala ng cabong catungculan niyang ipakilala ang pagcacamali at turuan, caya nga't canyang tinuctucan at pinagsabihan:—"Sabihin mong Felipinas, babae, huwag ca sanang hayop. ¿Hindi mo ba nalalamang ganyan ang pangalan ng iyong p.bayan dahil sa nanggaling sa Felipe?" Ang babaeng pinapanaguinip ang matimyas na lugod ng pagcabagong casal, inibig sumunod at sinabing; "Felepinas". Inacala ng cabong nacalalapitlapit na, caya dinagdagan ang mga pagtuctoc, at sinigawan—"Datapuwa, babae, hindi mo ba masabi: Felipe? Huwag mong calimutan, talastasin mong ang haring Felipe ... quinto.... Sabihin mong Felipe, at saca mo iragdag ang "nas" na ang cahulugan sa wicang latin ay mga pulo ng mga indio, at masusunduan mo ang pangalan ng iyong rep-bayan!
Hinihipohipo ni Consolacion, na ng panahong iyo'y lavandera, ang bucol o ang mga bucol ng canyang ulo, at inulit, bagaman nagpapasimula na ang pagcaubos ng canyang pagtitiis:
—"Fe ...lipe, Felipe ...nas, Felipenas, ¿gayon nga ba?
Nangguilalas ng di ano lamang ang cabo. ¿Bakit baga't "Felipenas" ang kinalabasan at hindi "Felipinas"? Alin sa dalawa: o sasabihing "Felipenas" o dapat sabihing "Felipi"?
Minagaling ng cabong huwag ng umimic ng araw na iyon, iniwan ang canyang asawa at maingat na nuhang tanong sa mga limbag. Dito'y napuspos ng hindi cawasa ang canyang pagtataca; kinusot ang canyang mga mata:—Tingnan nating ... marahan! "Filipinas" ang siyang saysay ng lahat ng mga limbag, cung wicaing isa-isa ang mga letra; ang canyang asawa at siya ay cacapuwa wala sa catuwiran.
—¿Bakit?—ang ibinubulong,—macapagsisinungaling baga ang Historia? ¿Hindi baga sinasabi sa librong ito, na ang pangalang ito'y siyang dito'y ikinapit, alang-alang sa infante na si don Felipe? ¿Bakit caya nagcapaapaano ang pangalang ito? Baca caya naman isang indio ang Alonso Saavedrang iyon?...
Isinangguni ang canyang mga pag-aalinlangan cay sargento Gomez, na ng panahon ng canyang cabataa'y naghangad na magpari. Hindi man lamang pinapaguingdapat ng sargentong tingnan ang cabo, nagpalabas sa bibig ng isang cumpol na aso at sinagot siya ng lalong malaking pagmamayabang:
—Ng mga panahong una'y hindi sinasabing Felipe cung hindi Filipi: tayong mga tao ngayon, palibhasa'y naguiguing "franchute" (nakikigagad ng ugali sa mga frances), hindi natin matiis na magcasunod ang dalawang "i". Caya nga ang taong may pinag-aralan, lalong lalo na sa Madrid, ¿hindi ca ba napaparoon sa Madrid? ang taong may pinag-aralan ang wica co, nagpapasimula na ng pananalita ng ganito: "menistro", "enritacion", "embitacion", "endino", at iba pa, sa pagca't ito ang tinatawag na pakikisang-ayon, sa casalucuyang lacad ng caugalian.
Hindi napaparoon sa Madrid cailan man ang cabo, ito ang cadahilana't hindi niya nalalaman ang cung bakin gayon ang pananalita. ¡Pagcalalaking bagay ang natututuhan sa Madrid!
—¿Sa macatuwid ngayon ang dapat na pananalita'y?...
—Ayon sa pananalita ng una, ¿alam mo na? Ang lupaing ito'y hindi pa pantas, ¡iayon mo sa caugalian ng una: Filipinas!—ang tugon ni Gomez ng boong pagpapawalang halaga.
Sacali't masama ang pagcatanto ng cabo sa mga sarisaring wica, ang capalit nama'y magaling siyang asawa: ang bagong canyang napag-aralan ay dapat maalaman naman ng canyang asawa, caya't ipinagpatuloy niya ang pagtuturo.
—Consola, ¿ano ang tawag mo sa iyong p—bayan?
—¿Ano ang aking itatawag sa canya? alinsunod sa itinuro mo sa akin ¡Felifenas!
—¡Haguisin cata ng silla, p-!,—cahapo'y magalinggaling na ang pagsasalita mo ng pangalang iyan, sa pagca't naaayon sa bagong caugalian; datapuwa't ngayo'y dapat mong sabihin ng alinsunod sa matandang ugali Feli, hindi pala, ¡Filipinas!
—¡Tingnan mo, hindi pa aco luma! ¿ano ba ang pagca isip mo?
—¡Hindi cailangan! ¡sabihin mong Filipinas!
—¡Ayaw aco! Aco'y hindi isang lumang casangcapan ... ¡bahagya pa lamang nacagaganap aco ng tatlompong taon!—ang isinagot na naglilis ng mangas na parang naghahanda sa pakikiaway.
—Sabihin mo, napacap—, o ¡babalabaguin cata ng silla!
—Namasdan ni Consolasion ang galaw, nagdilidili at nagsabi ng pautal, na humihinga ng malacas:
—Feli ...Fele ...File ...
¡Pum! ¡erraes! ang silla ang siyang tumapos sa pananalita.
At ang kinawacasan ng pagtuturo'y suntucan, calmusan, mga sampalan. Binuhucan siya ng cabo, tinangnan naman ng babae ang balbas ng lalaki at ang isang bahagui ng catawan—hindi macapangagat sa pagca't umuugang lahat ang caniyang mga ngipin,—bumigay ng sigaw ang cabo, binitiwan siya ng babae, huminging tawad sa lalaki, umagos ang dugo, nagcaroon ng isang matang mahiguit ang capulahan cay sa isa, isang barong gulagulanit, lumabas ang maraming mga casangcapan sa canilang pinagtataguan, datapua't ang Filipinas ay hindi lumabas.
Mga cawangis ng ganitong bagay ang mga nangyari cailan man at canilang mapapag-usapan ang nauucol sa pagsasalita. Binabalac ng cabo ng sakit ng loob, sa caniyang pagcamasid sa pagsulong ng pagcatututo ng pagsasalita ng caniyang asawa, na sa loob ng sampong tao'y hindi na ito macapagsasabi ng ano man. Gayon nga naman ang nangyari. Ng sila'y icasal, nacacawatas pa ang canyang asawa ng wicang tagalog, at nacapagsasalita pa ng wicang castila upang siya'y mawatasan; ngayon, dito sa panahon ng pangyayari ng aming mga sinasaysay, hindi na siya nacapagsasalita ng ano mang wica: totoong nawili na siya sa pagsasalita ng pacumpas-cumpas, patango-tango at pailing-iling na lamang, na ano pa't canyang hinihirang pa naman yaong mga sabing maririin at maiingay, caya nga't linaluan pa niya ng hindi ano lamang ang nagmunacala ng "Volapuk".
Nagcapalad nga si Sisa na hindi siya mawatasan. Umunat ng caunti ang cunot ng mga kilay ng alfereza, isang ngiti ng catuwaan ang siyang nagbigay saya sa caniyang mukha: hindi na nga mapag-aalinlanganang hindi siya marunong ng wicang tagalog, "orofea" na siya.
—¡Asistente, sabihin mo sa babaeng ito sa wicang tagalog, na siya'y cumanta! ¡hindi niya aco mawatasan, hindi siya marunong ng castila!
Nawatasan ni Sisa ang asistente at kinanta niya ang cancion ng Gabi.
Pinakinggan ang paunang canta na may halong tawang palibac, nguni't untiunting nawala sa canyang mga labi ang tawa, pinakinggang magaling, at ng malao'y lumungcot at nag anyong nag-iisip ng caunti. Ang tinig, ang cahulugan ng mga tula at pati ng canta'y tumatalab sa canya. Nawawatasan niyang magaling: marahil nauuhaw sa ulan ang pusong iyong mabato at tuyo, ayon sa "cundiman", tila baga mandin ay nanaog naman sa ibabaw ng canyang puso:
—¡Huwag, huwag ca ng cumanta!—ang sigaw ng alfereza, sa ganap na wicang tagalog, at tumindig na malaki ang balisa; ¡huwag ca ng cumanta! ¡nacalalaguim sa akin ang mga tulang iyan!
Tumiguil ang ul-ol na babae ng pagcacanta: nagbitiw ang asistente ng isang:—¡Aba! ¡sabe pala tagalog! (marunong pala ng tagalog) at nacatungangang tinitingnan ang guinoong babae na puspos ng pagtataca.
Napagkilala nito na ipinagcanulo niya ang sariling catawan; nahiya at palibhasa'y hindi sa babae ang catutubo niyang damdamin, ang cahihiya'y nauwi sa masilacbong galit at pagtatanim. Itinuro ang pintuan sa hindi marunong mag-ingat na asistente, at sa isang sicad ay sinarhan ang pinto, pagcalabas niya. Lumibot na macailan sa silid, na pinipilipit ng nangingilis niyang mga camay ang latigo, tumiguil na bigla sa tapat ng ul-ol na babae, at saca sinabi sa canya sa wicang castila;—¡Sayaw!
Hindi cumilos si Sisa.
—¡Sayaw, sayaw!—ang inulit-ulit ng tinig na nacalalaguim.
—Tiningnan siya ng ulol na babae ng titig na walang diwa, walang cahulugan; itinaas ng alfereza ang caniyang isang bisig, at ang isa namang bisig pagcatapos, at saca ipinagpag ang dalawang bisig: wala ring naguing cabuluhan. Hindi nacacawatas si Sisa.
Siya'y naglulucso, naggagalaw, ibig niyang sa gayong gawa'y gagarin siya ni Sisa. Naririnig sa dacong malayo ang musica ng procesiong tumutugtog ng isang marchang malungcot at dakila, datapuwa't naglulucso ang guinoong babae ng catacot tacot na ang sinusunod ay ibang compas, ibang musica ang tumutunog sa loob ng canyang budhi. Tinititigan siya ni Sisang hindi gumagalaw; isang wangki sa pagtataca ang naguhit sa canyang mga mata, at isang bahagyang ngiti ang siyang nagpapagalaw sa canyang mga putlaing mga labi: kinalulugdan niya ang sayaw ng guinoong babae.
Huminto ito at tila mandin nahihiya, iniyaang ang latigo, yaong calaguim laguim na latigong kilala ng mga magnanacaw at ng mga sundalo, na gawa sa Ulango at pinag-inam ng alferez sa pamamag-itan ng mga cawad na doo'y ipinulupot, at nagsalita:
—¡Icaw naman ang nauucol sumayaw ngayon!... ¡sayaw!
At pinasimulang paluin ng marahan ang walang ano mang takip na mga paa ng ul-ol na babae, hanggang sa magcangiwingiwi ang pagmumukha nito sa sakit, na ano pa't pinilit niyang magsanggalang ng mga camay.
—¡Aja! ¡nagpapasimula ca na!—ang isinigaw na taglay ang catuwaang malupit, at mula sa "lento" (madalang) ay iniuwi sa isang "allegro vivace" (masaya at madalas).
Sumigaw ang cahabaghabag na babae ng isang daing sa sakit, at dalidaling itinaas ang paa.
—¡Sasayaw ca ba, p-india?—ang sinasabi ng guinoong babae, at tumutunog at humahaguinit ang latigo.
Nagpacalugmoc si Sisa sa sahig, tinangnan ng dalawang camay ang mga binti, at tinitigan ang canyang verdugo ng mga matang nacatiric. Dalawang malacas na hagupit ng latigo sa licod ang pilit sa canyang tumindig, at hindi na isang daing, cung di dalawang atungal ang siyang isinigaw ng culang palad na sira ang isip. Nawalat ang canyang manipis na baro, pumutoc ang balat at bumalong ang dugo.
Nacapagpapagalac ng mainam sa tigre ang pagcakita ng dugo: nagpasilacbo ng loob ni doña Consolacion ang dugo ng canyang pinahihirapan.
—¡Sayaw, sayaw, condenada, maldita! ¡Mapacasama nawa ang inang nanganac sa iyo!—ang isinigaw;—¡sayaw o papatayin cata sa capapalo ng latigo.
At ang canyang guinawa'y hinawacan niya ng isang camay ang babaeng ulol, samantalang pinapalo naman niya, ito at ng canyang isang camay, at nagpasimula siya ng paglukso at pagsayaw.
Sa cawacasa'y napagkilala ng ulol na babae ang sa canya'y ibig, caya nga't ipinagpatuloy niya ang paggalaw na walang wasto ng canyang mga bisig. Isang ngiti ng ligaya ang siyang nagpacubot sa mga labi ng maestra, ngiti ng isang Mefistofeles na babae na nangyaring nacapag-anyo ng isang alagad; ang ngiting iyo'y may taglay na pagtatanim, pagpapawalang halaga, paglibak at kalupitan, datapuwa't walang magsasabing yao'y may cahalong halakhac.
At sa pagcatigagal ng pagtatamong lugod sa caniyang gawa'y hindi niya naringig ang pagdating ng canyang esposo, hangang sa biglang nabucsan ng malaking ingay ang pinto sa isang tadyac.
Sumipot doon ang alferez na namumutla't marilim ang mukha; napanood ang doo'y nangyayari at ibinulusoc sa canyang asawa ang isang catacottacot na titig. Ito'y hindi cumilos sa kinalalagyan at nanatiling nacangiti ng boong pagcawalang kinahihiyaan.
Inilagay ng alferez ng lubos na pagpapacamairuguin ang canyang camay sa balicat ng magsasayaw na caiba sa lahat, at ipinag-utos na tumiguil ng pagsayaw. Huminga ang ulol na babae at dahandahang naupo sa lapag na narurumhan ng canya ring dugo.
Nagpatuloy ang catahimican: humihingasing ng malacas ang alferez; kinuha ang latigo ng babaeng sa canya'y humihiwatig at tumitingin ng mga matang wari'y tumatanong, at saca sa canya'y nagsabi ng tinig na payapa at madalangdalang:
—¿Ano ang nangyayari sa iyo? ¡Hindi ca man lamang nagbigay sa akin ng magandang gabi!
Hindi sumagot ang alferez, at ang guinawa'y tinawag ang "asistente."
—Dalhin mo ang babaeng ito,—anya;—¡pabigyan mo siya cay Marta ng ibang baro at sabihin mo tuloy na gamutin! Pacanin mo siyang magaling at bigyan mo ng isang magaling na higaan ... ¡icaw ang bahala, pagca siya'y inyong pinaglupitan! Bucas ay ihahatid siya sa bahay ni guinoong Ibarra.
Pagcatapos ay sinarhang mabuti ang pintuan, inilagay ang talasoc at saca lumapit sa canyang asawa.
—¡Naghahanap icaw na basaguin co ang mukha mo!—ang sa canya'y sinabing nacasuntoc ang mga camay.
—¿Ano ang nangyayari sa iyo?—ang tanong ng babae na tumindig at umurong.
—¿Ano ang nangyayari sa akin?—ang sigaw ng tinig na cahawig ng culog, casabay ng isang tungayaw, at pagcatapos na maituro sa babae ang isang papel na puspos ng sulat na tila cahig ng manoc, ay nagpatuloy ng pananalita:
—¿Hindi mo ba ipinadala ang sulat na ito sa Alcalde, at iyong sinabing pinagbabayaran aco upang aking ipahintulot ang sugal, babaeng p—? ¡Aywan co cung bakit hindi pa kita linulusay!
—¡Tingnan natin! ¡tingnan natin cung macapangangahas ca!—ang sinabi sa canya ng babaeng nagtatawa't siya'y linilibac;—¡ang lulusay sa aki'y isang malaking totoo ang cahigtan ng pagcalalaki sa iyo!
Narinig ng alferez: ang gayong alimura, nguni't namasdan niya ang latigo. Dumampot ng isang pinggan sa mga na sa ibabaw ng isang mesa, at ipinukol sa ulo ng asawa: ang babaeng dating bihasa na sa ganitong pakikiaway, agad-agad yumucod, at ang pingga'y sa pader tumama at doon nabasag; gayon din ang kinahangganan ng isang mangcoc at ng isang cuchillo.
—¡Duwag!—ang sigaw ng babae,—¡hindi ca macapangahas lumapit!
At linurhan ang alferez upang ito'y lalong magngitngit. Pinagdimlan ang lalaki at umaatungal na hinandulong ang babae; nguni't hinaplit nito ng caguilaguilalas na caliksihan ang mukha ng lalaki at saca sumagasang tumacbong tuloytuloy sa canyang silid, at biglang sinarhan ng malacas ang pinto. Hinabol siya ng alferez, na humahagoc sa galit at sa sakit ng palong tinanggap, nguni't walang nasunduan cung di mapahampas sa pinto, bagay na sa canya'y nagpabulalas ng mga tungayaw.
—¡Sumpain nawa ang iyong angcan, babaeng baboy! ¡Bucsan mo, p—p—, bucsan mo, sa pagca't cung hindi'y babasaguin co ang iyong bungo!—ang iniaatungal, at kinacalabog ang pinto ng canyang mga suntoc at sicad.
Hindi sumasagot si doña Consolacion. Nariringig sa dacong loob ang calampagan ng mga silla at mga baul, na anaki mandin nagtatayo ng isang cuta sa pamamag-itan ng mga casangcapang-bahay. Yumayanig ang bahay sa mga sicad at mga tungayaw ng lalaki.
—¡Huwag cang pumasoc! ¡huwag cang pumasoc!—ang sabi ng maasim na tinig ng babae; ¡papuputucan co icaw pagca sumungaw ca!
Tila mandin untiunting pumapayapa ang lalaki, at nagcasiya na lamang siya sa magpalacadlacad ng paroo't parito sa magcabicabilang dulo ng salas, na ang isang halimaw na na sa sa jaula ang catulad.
—¡Pasalansangan ca't magpalamig icaw ng ulo!—ang patuloy na paglibac ng babae, na tila mandin nacatapos na ng pagtatayo ng caniyang pangsangalang na cuta.
—¡Isinusumpa co sa iyo, na pagca kita'y nahaguip, cahi't ang Dios ay hindi ca makikita, salaulang babaeng p—!
—¡Oo! masasabi mo na ang ibiguin!... ¡aayaw cang aco'y magsimba! ¡aayaw mo acong bayaang gumanap sa Dios!—ang sabi ng boong capalibhasaang siya lamang ang marunong gumawa.
Dinampot ng alferez ang canyang capacete, naghusay ng caunti, at saca umalis na ang hakbang ay malalaki, datapwa't pagcaraan ng ilang sandali'y dahandahang bumalic: siya'y nag-alis ng canyang mga bota. Palibhasa'y bihasang macapanood ang mga alila roon ng mga ganitong pangyayari, caraniwang sila'y inaabot ng yamot, nguni't canilang pinagtakhan ang pag-aalis ng mga bota, bagay na hindi dating guinagawa, caya't nangagkindatan ang isa't isa.
Naupo ang alferez sa isang silla, sa tabi ng dakilang pinto, at nacapagtiis na maghintay roon ng mahiguit na calahating oras.
—¿Tunay bagang umalis ca na o naririyan ca pa, lalaking cambing?—ang tanong na manacanaca ng tinig, na pinagbabagobago ang lait, nguni't nalalao'y ilinalacas.
Sa cawacasa'y untiunting inalis niya ang mga casangcapang ibinunton sa tabi ng pinto: naririnig ng lalaki ang calampag, caya't siya'y ngumingiti.
—¡Asistente! ¿umalis na ba ang panginoon mo?—ang sigaw ni doña Consolacion.
Sumagot ang asistente sa isang hudyat ng alferez:
—Oo po, guinoo, umalis na.
Naringig ang masayang tawa ng babae, at saca hinugot ang talasoc ng pinto ...
Isang sigaw, ang calabog ng catawang natutumba, mga sumpa, atungalan, mga tungayaw, mga hampas, mga tinig na paos ... ¿Sino ang macapagsasaysay ng nangyari sa cariliman ng silid na tulugan?
Ang asistente ay napasapanig ng bahay na pinaglulutuan, at nagbigay sa tagapagluto ng isang hudyat na macahulugan.
—¡At icaw ang magbabayad!—ang sinabi sa asistente ng tagapagluto.
—¿Aco? ¡Cung sacali'y ang bayan ang siyang magbabayad! Itinanong niya sa akin kung umalis na: tunay; nguni't bumalik.
Niyao'y may icasampong oras na ng gabi. Nanghihinamad na napaiimbulog at nagnining sa madilim na langit ang ilang globong papel, na ipinaitaas sa pamamag-itan ng aso at ng hanging pinainit. Ang ilang mga globong pinamutihan ng mga bomba't coetes ay nangasunog at isinasapanganib ang lahat ng bahay; dahil dito'y may nakikita pang mga tao sa mga palupo, na may mga dalang isang mahabang cawayang sa dulo'y may nacacabit na basahan at saca isang baldeng tubig. Naaaninagnagan ang maiitim nilang anyo sa malamlam na liwanag ng impapawid, at ang cahalimbawa nila'y mga fantasmang mula sa alang-alang na nanaog upang manood ng mga casayahan ng mga tao. Sinusuhan din naman ang maraming mga "rueda", mga "castillo", mga toro o mga calabaw na apoy, at isang malaking volcang sa ganda at cadakilaa'y linaluan ang calahatlahatang nakita hanggang sa panahong iyon ng mga taga San Diego.
Ngayo'y tumutungo ang caramihang mga tao sa dacong plaza ng bayan, upang panoorin ang huling palalabasin sa teatro. Dito't doo'y may nakikitang mga ilaw ng Bengala (luces de Bengala), na siyang lumiliwanag ng catacataca sa masasayang mga pulutong; gumagamit ang mga bata ng mga sigsig sa paghahanap ng mga bombang hindi pumutoc, at iba pang mga labi na mangyayari pang gamitin, datapuwa't tumugtog ang musica ng isang palatandaan, at ng magcagayo'y linisan ng lahat ang capatagang iyon.
Mainam na totoo ang pagcacapaliwanag sa tablado, libolibong mga ilaw ang nacaliliguid sa mga haligui, nacabitin sa bubungan, at nasasabog sa sahig na masinsin ang pagcacapulupulutong. Isang alguacil ang siyang nag-aalaga ng mga ilaw na iyon, at pagca napaparoon at ng mapagbuti ang mga ilaw na cucutapcutap, siya'y pinagsusutsutanan at sinisigawan ng madla;—¡Nariyan na, nariyan na siya!
Sa harap ng escenario (palabasan) ay pinagtotonotono ng orquesta ang canilang mga instrumento, ipinariringig ang mga pangunahin ng mga tugtuguin; sa licuran ng orquesta'y naroroon ang lugar na sinasabi ng corresponsal sa canyang sulat. Ang caguinoohan sa bayan, ang mga castila at ang mga mayayamang dayo'y nangagsisiupo na sa nahahanay na mga silla. Ang bayan, ang mga taong walang catungculan at walang mga dangal na caloob ng pamahalaa'y siyang nacalalaganap sa nangatitirang lugar sa plaza; may pas-ang bangco ang mga iba, na ang caraniwa'y hindi ng upuan cung di ng bigyang cagamutan ang pagca pandac: pinanggagalingan ang ganitong gawa ng maiingay na mga pagtutol ng mga walang bangco; pagcacagayo'y nangagsisipanaog agad-agad ang mga nacatayo sa bangco; nguni't hindi nalalao't sila'y muling pumapanhic, na parang walang ano mang nangyari.
Mga pagpaparoo't parito, mga sigawan, mga ingayan sa pagtataca, mga halakhacan, isang huli na sa panahong "buscapie", isang "reventador" ang siyang nangagdaragdag ng caingayan. Sa daco rito'y may nababaling paa ng isang bangco at nangahuhulog sa lupa, sa guitna ng tawanan ng caramihan, ang mga taong nanggaling sa malayo at ng macapanood ay ngayo'y siyang naguiguing panoorin; sa daco roo'y nangag-aaway sa pagpapangagaw sa lugar; sa dacong malayo pa roo'y may nariringig na isang calampagan ng nababasag na mga copa at mga botella: yao'y si Andeng na may dalang mga alac at mga pangpatid uhaw; maingat na tangan ng dalawang camay ang malapad na bandeja, nguni't canyang nacasalubong ang sa canya'y nangingibig, na nag-acalang magsamantala ng gayong calagayan ...
Nangungulo sa pamamanihala at cahusayan ng panoorin ang teniente mayor na si don Filipo; sa pagca't malulugdin sa "monte" ang gobernadorcillo. Ganito ang sabi ni don Filipo cay matandang Tasio:
—¿Ano caya ang mabuti cong gawin?—ang sabi niya;—hindi tinanggap ng Alcalde ang pagbibitiw co ng catungculan;—"¿inaacala po ba ninyong sala't cayo sa lacas sa pagganap ng inyong mga catungculan?"—ang itinanong sa akin.
—At ¿ano ang inyong isinagot?
—¡Guinoong Alcalde!—ang aking isinagot;—ang mga lacas ng isang teniente mayor, cahi't magpacawalawalang capacanan, pawang catulad ng mga lacas ng lahat ng mga pinuno: nanggagaling ang mga lacas na iyan sa mga matataas na pinuno. Tinatanggap ng cahi't hari man ang canyang mga lacas sa bayan at tinatanggap naman ng bayan sa Dios ang canyang lacas. ¡Itong bagay na ito pa naman ang wala sa akin, guinoong Alcalde!—Datapuwa't hindi aco pinakingan ng Alcalde, at sinabi sa aking pag-uusapan na raw namin ang mga bagay na ito pagca tapos ng mga fiesta.
—¡Cung gayo'y tulungan nawa cayo ng Dios!—ang sinabi ng matanda, at nag-acalang umalis.
—¿Aayaw po ba cayong manood ng palabas?
—¡Salamat! hindi co kinacailangan ang sino man sa pananaguinip at sa paggawa ng mga caululan, sucat na acong mag-isa,—ang isinagot ng filosofong calakip ang isang tawang palibac;—datapuwa't ngayo'y naalaala co, ¿hindi ba tinatawag ang inyong paglilining ng caugalia't hilig ng ating bayan? Payapa, nguni't malulugdin sa mga panooring nauucol sa mga pagbabaca at sa mga labanang sumasabog ang dugo, ibig ang pagcacapantay-pantay, datapuwa't sumasamba sa mga emperador, sa mga hari at sa mga principe; hindi mapagpitagan sa religion, nguni't iniwawaldas ang pamumuhay sa mga walang cabuluhang pag paparangalan sa mga fiesta; ang mga babae rito sa atin ay may caugaliang matimyas, nguni't nangahahaling pagca nacacakita ng isang princesang nagpapa-ikit ng sibat ... ¿nalalaman po ba ninyo cung ano ang cadahilanan nito? Talastasin po ninyong dahil sa....
Pinutol ang canilang salitaan ng pagdating ni Maria Clara at ng canyang mga caibigang babae. Tinanggap sila ni don Filipo, at sinamahan sila sa canicanilang upuan. Sumusunod sa canila ang curang may casamang isa pang franciscano't ilang mga castila. Casama rin naman ng cura ang ilang mga mamamayang ang hanap-buhay umalacbay tuwina sa mga fraile.
—¡Bigyang pala nawa sila ng Dios naman sa cabilang buhay!—anang matandang Tasio, samantalang lumalayo.
Pinasimulan ang palabas cay Chananay at cay Marianito, sa pagcanta ng "Crispino e la comare". May mga mata at may pakinig ang lahat ng na sa escenario, liban lamang sa isa: si pari Salvi. Tila mandin walang sinadya ng nagbibigay paroon cung di bantayan si Maria Clara, na ang tinataglay na cahapisa'y nagbibigay sa canyang cagandahan ng isang anyong cahimahimala sa ningning at cahalagahan, na ano pa't napagwawaring tunay ng ang may catuwirang siya'y panoorin ng boong pagliyag. Nguni't hindi nangagsasaysay ng pagliyag ang mga mata ng franciscano, na lubhang natatago sa malalim na hungcag na kinalalagyan ng canyang mga paningin; nababasa sa mga titig na iyon ang isang bagay na cahapisang may malaking pagngingitngit: ¡gayon marahil ang mga mata ni Cain sa panonood, buhat sa malayo, ng Paraiso, ng mga caligayahan, doo'y ipinakilala sa canya ng canyang ina!
Nagtatapos na ang "acto" (bahagui) ng pumasoc si Ibarra; pinanggalingan ang pagdating niya roon ng isang bulungbulungan: siya at ang cura ang siyang pinagtiningan ng pagpansin ng lahat.
Datapuwa't parang hindi nahiwatigan ng binata ang bagay na iyon, sa pagca't bumati siya ng walang kimi cay Maria Clara at sa canyang mga caibigang babae, at naupo sa tabi ng canyang casintahan. Si Sinang ang tanging nagsalita:
—¿Pinanood mo ba ang volcan?—ang initanong.
—¿Hindi caibigan? ako'y napilitang aking samahan ang Capitan General.
—Cung gayo'y ¡sayang! Casama namin ang cura, at sinasaysay sa amin ang mga naguing buhay ng mga napacasama; ¿nakita mo na? tacutin cami at ng huwag caming macapagsaya, ¿nakita mo na?
Nagtindig ang cura at lumapit cay don Filipo, na tila mandin canyang pinakipagtalunan ng masilacbo. Mainit ang pananalita ng cura, mahinusay naman at mahina ang pananalita ni don Filipo.
—Dinaramdam co pong hindi aco macapagbigay-loob sa inyo; ang sabi ni don Filipo;—si guinoong Ibarra'y isa sa mga lalong malalaki ang ambag, at may catuwirang macalagay rito samantalang hindi nanggugulo ng capayapaan.
—¿Nguni't hindi ba panggugulo ng capayapaan ang magbigay casalanan sa mabubuting mga cristiano? ¡Iya'y isang pagpapabayang macapasoc ang isang lobo sa cawan ng mga mababait na tupa. ¡Sasagot ca sa bagay na ito sa harap ng Dios at sa harap ng mga matataas na puno!
Cailan man po'y nananagot aco, padre, sa lahat ng mga gawang bucal sa aking sariling calooban,—ang isinagot ni don Filipo na yumucod ng caunti;—datapuwa't hindi binibigyang pahintulot aco ng aking maliit na capangyarihang makialam sa mga bagay na nauucol sa religion. Ang mga nag-iibig mangilag na canyang macapanayam ay huwag makipagsalitaan sa canya: hindi naman namimilit si guinoong Ibarra canino man.
—¡Nguni't isang pagbibigay puang sa panganib, at cung sino ang umiibig sa panganib ay sa panganib namamatay!
—Wala acong nakikitang ano mang panganib, padre: ang guinoong Alcalde at ang Capitan General, na aking mga punong matataas, capuwa nakipag-usap sa canya sa boong hapong ito, at hindi nga aco ang sa canila'y magpapakilalang masama ang canilang guinawa.
—Cung hindi mo siya palalayasin dito'y cami aalis.
—Daramdamin cong totoo, datapuwa't hindi aco macapagpapalayas dito sa canino man.
Nagsisi ang cura sa sinabi, nguni't wala ng magawa. Humudyat sa canyang casama, na nagtindig na masama ang loob, at capuwa sila umalis. Guinagad sila ng mga taong canilang cacampi, baga man inirapan muna nila ng boong pagtatanim si Ibarra.
Napuspos ang ugong ng mga bulungbulungan at salisalitaan: ng magcagayo'y nangagsilapit at nangagsibati sa binatang si Ibarra ang ilang mga tao, at sinabi sa canya:
—¡Sumasainyo cami; huag po ninyong pansinin ang mga iyan!
—¿Sinong mga "iyan"?—ang itinanong na nagtataca.
—¡Iyang mga nagsialis at ng mapangilagan ang macapanayam po ninyo!
—¿At ng mapangilagan ang aking pakikipanayam? ¿ang aking pakikipanayam?
—¡Opo! ¡anila'y excomulgado raw po cayo!
—Sa pagtataca ni Ibarra'y hindi naalaman cung ano ang sasabihin, at lumingap sa canyang paliguid. Canyang nakita si Maria Clara na tinatacpan ang mukha ng canyang abanico.
—Nguni't ¿ito baga'y dapat cayang mangyari?—ang sa cawacasa'y biglang sinabi ng malacas;—¿casalucuyan bang na sa unang panahon tayo ng cadiliman? Sa macatuwid baga'y....
At lumapit sa mga dalaga, at binago ang anyo ng pananalita.
—Pagpaumanhinan ninyo aco,—anya,—nacalilimot acong mayroon palang sa aki'y naghihintay na aking catipan; magbabalic aco at ng cayo'y aking masamahan.
—¡Huwag cang umalis!—ang sa canya'y sinabi ni Sinang;—sasayaw si Yeyeng sa "La Calandria"; ¡totoong calugodlugod sumayaw!
—Hindi maaari, caibigan co, datapuwa't aco'y babalic.
Lalong lumala ang mga bulungbulungan.
Samantalang lumalabas si Yeyeng na nacasuot "chula" at sinasabi ang "Da uste su permiso?" ("¿Ipinagcacaloob po ba ninyo ang inyong pahintulot?") at sinasagot siya ni Carvajal ng "Pase uste adelante" ("Tumuloy po cayo") at iba pa, nangagsilapit ang dalawang sundalo ng guardia civil cay don Filipo at hinihinging ihinto ang pagpapalabas.
—¿At bakit?—ang tanong ni don Filipo na nagtataca.
—Sa pagca't nagsuntucan ang alferez at ang guinoong babae ay hindi sila macatulog.
—Sabihin po ninyo sa alferez, na binigyan cami ng capahintulutan ng Alcalde Mayor, at "wala sino man" sa bayang may capangyarihan sumalangsang sa capahintulutang ito, cahi't ang gobernadorcillo man, na siyang tangi cong mataas na puno.
—¡Talastasin ninyong kinakailangang itiguil ang palabas!—ang inulit ng mga sundalo.
Tinalicdan sila ni don Filipo. Nangagsialis ang mga guardia.
Hindi sinabi canino man ni don Filipo ang nangyaring ito at ng huwag magulo ang catahimican.
Ng matapos na ang bahaguing iyon ng zarzuela na totoong pinagpurihanan, lumabas naman ang Principe Villardo, at hinahamon ng away ang lahat ng mga morong pumipiit sa canyang ama; pinagbabalaan sila ng bayaning puputlan silang lahat ng ulo, at ang mga ulong ito'y ipadadala sa buwan. Sa cagalingang palad ng mga moro, na nangagsisipaghanda na sa labanang tinutugtugan ng "himno de Riego", ay siyang pagcacaroon ng isang gulo. Biglang nagsihinto ng pagtugtog ang mga bumubuo ng orquesta at canilang linusob ang teatro, pagcatapos maipaghaguisan ang canilang mga instrumento. Ang matapang na si Villardo, na hindi inaacalang mangagsisirating ang mga taong iyong, canyang ipinalagay na cacampi ng mga moro, inihaguis naman ang canyang espada at escudo at saca bumigay ng tacbo; nang makita ng mga morong tumatacas ang cakilakilabot na cristianong iyon, hindi sila nag-alinlangang siya'y canilang gagarin: may nariringig na mga sigawan, mga daing, tungayawan, mga salitang capusungan, nagtatacbuhan ang mga tao, nangamatay ang mga ilaw, ipinaghahaguisan sa impapawid ang mga vaso ng ilaw, at iba pa.—¡Mga tulisan! ¡Mga tulisan!—ang sigaw ng mga iba.—¡Sunog! ¡sunog! ¡mga magnanacaw!—ang sigawan naman ng mga iba; nangagsisitangis ang mga babae't ang mga musmos, gumugulong sa lupa ang mga banco at ang mga nanonood, sa guitna ng ligalig, pagcacaingay at caguluhan.
¿Ano ang nangyari?
Ilinagad ng dalawang guardia civil na may tangang pamalo ang mga musico at ng pahintuin ang pinalalabas; sila'y narakip, baga man nagsisilaban, ng teniente mayor, na casama ang caniyang mga cuadrillerong ang dalang sandata'y ang canilang mga lumang sable.
—¡Inyong ihatid sila sa tribunal!—ang sigaw ni don Filipo,—cayo ang bahala pagca sila'y nacawala!
Bumalic na si Ibarra at canyang hinanap si Maria Clara. Nangagsicapit sa canya ang natatacot na mga dalagang pawang nangangatal at nangamumutla; dinarasal ni tia Isabel ang mga letania sa wicang latin.
Ng pagbalicang loob ng caunti ang mga tao sa pagcagulat, at ng canilang matalastas cung ano ang nangyari, nag-alab ang galit sa lahat ng mga dibdib. Umulan ang mga bato sa pulutong ng mga cuadrillerong naghahatid sa dalawang guardia civil; may isang nagyayacag na silabin ang cuartel at iihaw roon si doña Consolaciong casama ang alferez.
—¡Sa ganyan lamang sila pinakikinabangan!—ang sigaw ng isang babaeng naglililis ng canyang mangas at iniunat ang canyang mga bisig;—panggugulo ng bayan! ¡Wala silang nalalamang pag-usiguin cung di ang mababait na mga tao! ¡Nariyan ang mga tulisan at ang mga magsusugal! ¡Sunuguin natin ang cuartel!
Hinihipo ng isa ang canyang bisig at humihing ng confesion; cahabaghabag na mga taghoy ang lumalabas sa ilalim ng mga bangcong nangatumba: yao'y isang caawaawang musico. Punongpuno ang escenario ng mga artista at ng mga taong bayan. Nariyan si Chananay, na nacasuot ng Leonor sa Trovador, na nakikipagsalitaan ng wicang tinda cay Ratia, na nacasuot maestro ng escuela; si Yeyeng na nacabalot ng malaking panyong sutla na na sa tabi ng principe Villardo; pinagpipilitan ni Balbino't ng mga morong aliwin ang mga musicong may mga nasactan at hindi. Nagpapacabicabila ang ilang mga castila at pinagsasabihan ang bawa't canilang nasasalubong.
Datapuwa't may nagcacabilog ng isang pulutong. Napag-unawa ni don Filipo ang canilang adhica at canyang tinacbo upang sansalain.
—¡Huwag sana ninyong sirain ang catahimican!—ang isinisigaw ni don Filipo;—¡hihingi tayo bucas ng carapatang tumbas sa caguluhang canilang guinawa, bibigyan tayo ng nauucol sa ating catuwiran; nananagot aco sa inyong bibigyan tayo ng nauucol sa ating catuwiran!
—¡Hindi!—ang isinasagot ng ilan; ¡gayon din ang guinawa sa Calamba (ng 1879), gayon din ang ipinangaco, datapuwa't walang ano mang guinawa ang Alcalde! ¡Ibig naming gumawa ng pagca justicia sa aming camay! ¡Tayo na sa cuartel!
Nawalang cabuluhan ang mga pakikiusap ng teniente mayor; nagpapatuloy ang pulutong sa canilang panucala. Lumingap si don Filipo sa canyang paliguid at humahanap ng sa canya'y tumulong ay canyang nakita si Ibarra.
—Guinoong Ibarra, ¡para na ninyong awa! ¡Sila'y inyong sansalain, samanatalang humaharap aco ng mga cuadrillero!
—Ano ang aking magagawa?—ang itinanong ng binata, na natitigagal, datapuwa't malayo na ang teniente mayor.
Si Ibarra naman ang naglingap-lingap sa canyang paliguid, at naghahanap siya ng hindi nalalaman cung sino. Sa cagalingang palad ay anaki'y canyang nasuliapan si Elias, na walang bahalang pinanonood ang gayong kilusan. Tinacbo siya ni Ibarra, hinawacan siya sa bisig at sinabi sa canya sa wikang castila:
—¡Alang-alang sa Dios! ¡gumawa po cayo ng bahagya, sacali't may magagawa; wala po acong magawang ano man!
Tila mandin siya'y nawatasan ng piloto, sapagca't nawala siya't sinuot ang mga bumubuo ng pulutong.
Naringig ang masilacbong pagmamatuwiran, mabilis na tutulan; pagcatapos ay untiunting nagpasimula ng paghihiwahiwalay ng mga magcacapulutong, at naalis sa bawa't isa ang anyong may gagawing caguluhan.
At panahon na nga, sa pagca't lumalabas na ang mga sundalong may dalang mga sandata at nacalagay sa dulo ng fusil ang bayoneta.
¿Samantala'y ano ang guinagawa ng cura?
Hindi pa nahihiga si pari Salvi. Nacatindig siya, nacatuon ang noo sa mga "persiana", sa dacong plaza ang tanaw, hindi cumikilos, at manacanacang pinatatacas niya ang pinipiguil na buntong hininga. Cung hindi sana napacadilim ang liwanag ng canyang ilaw, marahil napagmasdang napupuno ng mga luha ang canyang mga mata. Gayon ang caniyang naguing anyo sa isang horas halos.
Pinucaw siya sa ganitong calagayan ng pagcacagulo sa plaza. Sinundan ng canyang mga matang nangguiguilalas ang walang tuos na pagpaparoo't parito ng mga tao, at ang mga tinig nila'y dumarating sa canyang hagawhaw na lamang.—Isa sa mga alilang dumating ang sa canya'y nagbigay alam ng nangyayari.
Dumaan sa canyang panimdim ang isang isipin. Sa guitna ng mga caingayan at caguluhan, sinasamantala ng mga may mahahalay na budhi ang pagcagulat at cahinaan ng loob ng mga babae; nangasisisiticas at nangagliligtas sa sarili, sino ma'y walang nacacaalaala sa cangino man, hindi nariringig ang sigaw, hinihimatay ang mga babae, nangagcacasaguian, nangasusungaba; dahil sa pagcagulat at pagcatacot ay hindi pinakikinggan ang hibik ng capurihang nalulugso, at sa calaguitnaan ng gabi ... ¡at pagca nagcacaibigan! Tila mandin nakikinikinita niyang calong ni Crisostomo si Maria Clarang hindi nacamamalay-tao, at sila'y nangawala sa cadiliman.
Lumulucsong nanaog sa mga hagdanan, walang sombrero, walang baston at parang sira ang isip na tinungo ang plaza.
Nasumpungan niya roon ang mga castilang pinagwiwicaan ang mga sundalo, canyang tiningnan ang mga upuang kinalalagyan ni Maria Clara at ng canyang mga caibigan, at nakita niyang wala na sila roon.
—¡Padre Cura! ¡padre Cura!—ang sigawan sa canya ng mga castila; nguni't hindi niya pinansin sila. Doo'y nacahinga siya: nakita niya sa manipis na tabing na naroon ang isang anino, ang carapatdapat sambahing anino, ang puspos ng biyaya at calugodlugod na pangangatawan ni Maria Clara, at ang sa canyang tia na may dalang mga taza at mga copa.
—¡Magaling na lamang!—ang canyang ibinulong,—tila mandin walang nangyari cung di ang pagcacasakit lamang.
Sinarhan ni tia Isabel, pagcatapos ang mga capis ng bintana, at hindi na napakita ang caibig-ibig na anino.
Lumayo sa lugar na iyon ang cura, na di man lamang nakikita ang caramihan. Nalaladlad sa harap ng canyang mga mata ang cagandagandahang pangangatawan ng isang dalaga, na tumutulog at humihinga ng catamistamisan; naliliman ang bubong ng mga mata ng mahahabang pilicmata, na ang calantican ay tulad sa mga pilicmata ng mga Virgen ni Rafael; ngumingiti ang maliit na bibig; nalalarawan sa boo ng pagmumukhang yaon ang pagca Virgen, ang calinisang wagas, ang pagca walang malay casalanan; ang pagmumukhang iyo'y isang lubhang matimyas na panaguinip sa guitna ng maputing damit ng canyang higaan, wangis sa isang ulo ng querubin sa guitna ng mga alapaap.
Nagpatuloy ng pagcakita ang panimdim ni pari Salvi ng iba't iba pang mga bagay ...; ¿nguni't sino ang macapaglilipat sa papel ng lahat ng mapapanimdim ng isang nag-aalab na budhi?
Marahil ay ang Corresponsal ng periodico, na winacasan ang pagsaysay ng fiesta at ng lahat ng mga nangyari sa ganitong paraan:
"Macalilibong salamat, walang hangang salamat sa sumapanahon at masicap na pamamag-itan ng totoong cagalanggalang na si pari fray Bernardo Salvi, na hindi kinatacutan ang lahat ng panganib, sa guitna ng bayang iyong nagngingitngit ng galit, sa guitna ng caramihang wala ng pinagpipitaganan; walang baston, walang sombero'y pinayapa niya ang mga galit ng caramihan, na walang ibang guinamit liban na lamang sa canyang mapanghicayat na pananalita, at ang cadakilaan at capangyarihang cailan ma'y hindi nagcuculang sa sacerdote ng isang Religion ng Capayapaan. Linisan ng banal na religioso ang mga catamisan ng pagcahimbing, na tinatamasa ng lahat ng magandang diwa na gaya ng canyang taglay, upang mailagang mangyari ang isang munting casacunaan sa canyang mga oveja. Hindi nga marahil calilimutan ng mga mamamayan sa San Diego ang ganitong lubhang magaling na guinawa niya at magpacailan ma'y kikilanlin sa canyang utang na loob!"
Dahil sa calagayan ng calooban ni Ibarra'y hindi siya mangyaring macatulog, caya nga't ng upang libangin ang canyang isip at ilayo ang mga malulungcot na panimdim na lalong lumalaki ng di cawasa cung gabi, nagtrabajo siya, sa napag-iisang canyang "gabinete". Inabot siya ng araw sa mga paghahalohalo at pagbabagaybagay, na doo'y canyang inilulubog ang capucaputol na mga cawayan at mga iba pa, na ipinapasoc pagcatapos sa mga frascong may mga numero at natatacpan ng lacre.
Ipinagbigay alam ng isang alilang lalaking pumasoc ang pagdating ng isang taong bukid.
—¡Papasukin mo!—ang canyang sinabi, na hindi man lamang lumingon.
Pumasoc si Elias, na nanatili sa pagcatindig at hindi umiimic.
—¡Ah! ¿cayo po ba?—ang biglang sinabi ni Ibarra sa wicang tagalog, ng siya'y canyang makita;—ipagpaumanhin po ninyo ang aking pagca pahintay sa inyo, hindi co napansin ang inyong pagdating: may guinagawa acong isang mahalagang pagtikim....
—¡Ayaw co pong cayo'y abalahin!—ang isinagot ng binatang piloto; ang unang ipinarito co'y upang sa inyo'y itanong cung cayo'y may ipagbibiling ano man sa lalawigang Batangang aking patutunguhan ngayon din, at ang icalawa'y upang sabihin co po sa inyo ang isang masamang balita....
Tinanong ni Ibarra ng mata ang piloto.
—May sakit po ang anac na babae ni capitang Tiago,—ang idinugtong ni Elias ng sabing mahinahon,—datapuwa't hindi malubha.
—¡Iyang na nga ang aking ipinanganganib!—ang sinabi ng marahan,—¿nalalaman po ba ninyo cung ano ang sakit?
—¡Lagnat po! Ngayon, cung wala cayong ipag-uutos....
—Salamat, caibigan co; hinahangad cong cayo'y magcaroon ng maluwalhating paglalacbay ...; datapuwa't bago cayo umalis, itulot po ninyo sa aking sa inyo'y macapagtanong ng isa; cung sacali't lihis sa tapat na pag-iingat ng lihim ay huwag cayong sumagot.
Yumucod si Elias.
—¿Paano ang inyong guinawa't inyong nasansala ang panucalang gulo cagabi?—ang tanong ni Ibarra na tinititigan si Elias.
—¡Magaang na magaang!—ang isinagot ni Elias ng boong cahinhinan;—ang namamatnugot ng gayong kilusa'y magcapatid na nangulila sa ama na pinatay ng guardia civil sa capapalo; nagcapalad aco isang araw na mailigtas co sila sa mga camay rin ng mga iyong umamis sa buhay ng canilang magulang, at dahil dito'y capuwa cumikilala sa akin ng utang na loob ang dalawa. Sa canila, aco nakiusap cagabi, at sila naman ang sumaway na sa mga iba.
—¿At ang magcapatid na iyan ang canilang ama'y pinatay sa capapalo?...
—Ang cahahanggana'y cawangis din ng ama,—ang isinagot ni Elias ng marahang tinig;—pagca minsang tinatacan na ng casacunaan ng canyang tanda ang isang mag-anac, kinacailangang mamatay nga ang lahat ng bumubuo ng mag-anac na iyan; pagca tinatamaan ng lintic ang isang cahoy ay naguiguing alaboc na lahat.
At sa pagca't namasdan ni Elias na si Ibarra'y hindi umiimic, siya'y nagpaalam.
Ng nag-iisa na siya'y nawala ang anyong panatag ang loob na canyang naipakita sa harap ng piloto, at nangibabaw sa mukha ang sakit ng canyang loob.
—¡At aco! ¡aco ang nagpahirap ng di ano lamang sa babaeng iyan!—ang ibinulong.
Dalidaling nagbihis at nanaog sa hagdanan.
Bumati sa canya ng boong capacumbabaan ang isang maliit na lalaking nacasuut ng lucsa at may isang malaking pilat sa caliwang pisngi, at pinahinto siya sa paglacad.
—¿Ano ba ang ibig ninyo?—ang tanong ni Ibarra.
—Guinoo, Lucas ang aking pangalan, aco ang capatid ng namatay cahapon.
—¡Ah! ¡Inihahandog co sa inyo ang pakikisama sa inyong pighati!... at ano pa?
—Guinoo, ibig cong maalaman cung gaano ang inyong ibabayad sa mag-anac na nangulila sa aking capatid.
—¿Ibabayad?—ang inulit ng binata, na di napiguil ang sama ng canyang loob;—pag-uusapan na natin ito. Bumalic po cayo ngayon hapon, sa pagca't nagmamadali aco ngayon.
—¡Sabihin po lamang ninyo cung gaano ang ibig ninyong ibayad!—ang pinipilit itanong ni Lucas.
—¡Sinabi co na sa inyong mag-uusap na tayo sa ibang araw, ngayo'y wala acong panahon!—ani Ibarrang naiinip.
—¿Wala po cayong panahon ngayon, guinoo?—ang tanong ng boong saclap ni Lucas, na humalang sa harapan ni Ibarra;—¿wala cayong panahon sa pakikialam sa mga patay?
—¡Pumarito na cayo ngayong hapon, cung ibig ninyong magbigay-loob!—ang inulit ni Ibarrang nagpipiguil;—ngayo'y dadalawin co ang isang taong may sakit.
—¡Ah! ¿at dahil sa isang babaeng may sakit ay linilimot po ninyo ang mga patay? ¿Acala ba ninyo't cami'y mga ducha'y?...
—Tinitigan siya ni Ibarra at pinutol ang canyang pananalita.
—¡Huwag po sana ninyong piliting ubusin ang aking pagtitiis!—ang sinabi ni Ibarra at ipinagpatuloy ang canyang paglacad. Sinundan siya ni Lucas ng titig na may calakip na ngiting puspos ng pagtatanim ng galit.
—¡Napagkikilalang icaw ang apo ng nagbilad sa arao sa aking ama!—ang ibinulong;—¡taglay mo pa ang gayon ding dugo!
At nagbago ng anyo ng pananalita, at idinugtong:
—¡Datapuwa, cung magbayad ca ng magaling ... tayo'y magcatoto!
Nacaraan na ang fiesta; muli na namang napag-unawa ng mga mamamayan, cawangis din ng lahat ng taong nagdaan, na lalo ng dukha ang caban, na sila'y nangagcapagod, nangagpawis at totoong nangagpuyat na hindi sila nangacapagsaya, hindi sila nangagcamit ng bagong mga caibigan, sa isang salita, mahal na totoo ang canilang pagcabili sa mga caguluhan at sa mga basag-ulo. Datapuwa't hindi cailangan; gayon din ang gagawin sa taong darating, gayon din sa darating na ikasandaang taon, sa pagca't hangga ngayo'y ito ang siyang naguing caugalian.
Naghahari sa bahay ni capitang Tiago ang malaking capanglawan; nacasara ang lahat ng mga bintana, bahagya na nararamdaman ang paglacad ng mga tao roon sa sahig, sa cocina lamang nangangahas silang magsalita ng malacas. Nararatay sa banig at may sakit si Maria Clarang caluluwa ng bahay; nababasa ang canyang calagayan sa lahat ng mga mukha, tulad naman sa pagcabasa sa pagmumukha ng isang tao ng mga dinaramdam ng canyang caluluwa.
—¿Ano ba sa acala mo Isabel; sa Cruz sa Tunasan ba aco maglimos o sa Cruz sa Matahong?—ang marahang tanong ng nababalisang ama.—Lumalaki ang Cruz sa Tunasan, datapuwa't pumapawis naman ang sa Matahong; alin caya sa acala mo ang lalong mapaghimala?
Nag iisip-isip ang tia Isabel, iguinalaw ang ulo at bumulong:
—Paglaki ... lalong malaking himala ang lumaki cay sa pumawis: nagpapawis tayong lahat, nguni't tayong lahat ay hindi lumalaki.
—Tunay nga, siya nga, Isabel, nguni't alalahanin mong ang magpawis.... ang magpawis ang cahoy na guinagawa lamang na paa ng bangco ay hindi cacaunting himala ... ¡Aba! ang lalong mainam ay maglimos sa dalawang Cruz, sa ganya'y walang maghihinanakit na sino man at lalong madaling gagaling si Maria Clara ... ¡Mabuti ba ang pagcacahanda ng mga silid? Nalalaman mo ng casama mag-asawang doctor ang isang bagong guinoong may pagcacamag-anac ni pari Damaso; kinacailangang huwag magculang ng ano man.
Na sa cabilang dulo ng "comedor" ang magpinsang si Sinang at si Victoria, na napaparoo't sinasamahan ang may sakit. Tinutulungan sila ni Andeng sa paglilinis ng mga cagamitang pilac sa pag-inom ng cha.
—¿Nakikilala ba ninyo ang doctor Espadaña?—ang tanong na mahigpit cay Victoria ng capatid sa suso ni Maria Clara.
—¡Hindi!—anang tinatanong;—ang tanging nalalaman co lamang sa canya'y mahal na totoong sumingil, ayon cay capitang Tiago.
—¡Marahil totoong magaling siya cung gayon!—ani Andeng;—mahal sumingil ang bumutas ng tiyan ni doña Maria, caya nga marunong.
—¡Haling!—ang biglang sinabi ni Sinang,—hindi ang lahat ng sumisingil ng mahal ay marunong na. Tingnan mo si doctor Guevara; pagcatapos na di natutong umalalay sa nanganganac, hanggang sa putulin ang ulo ng sanggol, siningil ng limampong piso ang nabaong lalaki ... sumingil ang siyang nalalaman.
—¿Ano ang kinalaman mo?—ang tanong sa canya ng canyang pinsan at siya'y sinico.
—¿At bakit hindi co malalaman? Ang lalaki, na isang maglalagari ng cahoy, pagcatapos na siya'y mapangulila ng canyang asawa, napilitan namang mawal-an siya ng bahay, sa pagca't pinilit siyang magbayad ng Alcalde, na caibigan ng doctor ... ¿bakit hindi co malalaman? Pinautang pa siya ng aking ama upang macapasa Santa Cruz.
Isang cocheng tumiguil sa tapat ng bahay ang siyang pumutol ng lahat ng mga salitaan.
Nanaog na nagtutumacbo sa hagdanan si capitang Tiago, na sinusundan ni tia Isabel, upang salubungin ang mga bagong dating.—Ang mga nagsidating na ito'y ang doctor na si don Tiburcio de Espadaña, ang canyang guinoong asawang; doctora na si doña Victorina de los Reyes "de" de Espadaña at isang binatang castilang nacalulugod ang mukha at maganda ang kiyas.
Ang sa babaeng pananamit ay isang sutlang "bata" na nabuburdahan ng mga bulaclac, at may isang sombrerong may isang malaking ibong "papagayo" na halos nababayuot sa mga cintas na azul at pula; ang nangagcacahalong alaboc ng daan at galapong ng bigas sa canyang mga pisngi ang siya manding nagdaragdag ng canyang mga culubot; ngayo'y inaalalayan sa mga bisig ang canyang asawang pilay, na gaya rin ng siya'y makita natin sa Maynila.
—Ikinaliligaya cong ipakilala sa inyo ang aming pinsang si don Alfonso Linares de Espadaña!—ani doña Victorina na itinuturo ang binata; ang guinoong ito'y inaanac ng isang camag-anac ni pari Damaso, tanging kalihim ng lahat ng mga ministro....
Bumati ng calugodlugod ang binata; unti ng hagcan ni capitang Tiago ang canyang camay.
Samantalang ipinapanhic ang lubhang maraming mga "maleta" at mga "saco de viaje", samantalang inihahatid sila ni capitang Tiago sa canicanilang mga silid, pag-usapan natin ang ilang bagay na nauucol sa mag-asawang ito, na bahagya na natin napagsalitaanan sa mga unang bahagui ng librong ito.
Si doña Victorina'y isang guinoong babaeng may taglay ng mga apat na po't limang agosto, na catumbas ng tatlompo't dalawang abril ayon sa canyang balac sa aritmetica. Maganda siya ng panahong bata pa, malaman ang canyang catawan,—gayon ang madalas niyang sabihin—nguni't sa canyang pagcawili sa panonood sa canyang sarili, pinawal-ang halaga niya ang maraming sa canya'y nangingibig na mga filipino, palibhasa'y ang minimithi niya'y ang ibang lahi. Hindi niya inibig ipagcatiwala cangino man ang canyang maputi at maliit na camay, datapuwa't hindi sa pagcuculang tiwala, sa pagca't hindi mamacailang nagbigay siya sa ilang lagalag na mga tagaibang lupain at mga tagarito ng mga pamuti at mga hiyas na hindi maulatan ang cahalagahan.
Anim na buwan pa muna bago dumating ang panahong sinasaysay namin ngayon, nasunduan niyang ganap ang lalong caligaligaya niyang panaguinip, ang panaguinip ng boong buhay niya, na dahilan dito'y pinawalang halaga niya ang mga pagsuyo ng cabataan at sampo ng mga pangacong pagsinta ni capitang Tiago na ng una'y ibinubulong sa canyang tainga o inaawit sa ilang mga pananapat. Lampas na nga sa panahon ng masunduan niya ang canyang mithi; nguni't palibhasa'y cahi't pamalimali'y nagsasalita si doña Victorina ng wicang castila, at higuit cay Agustina na taga Zaragoza ang canyang pagca española, nalalaman niya yaong casabihang "Mas vale tarde que nunca" (Magaling cay sa wala ang magcamit cahi't malaon), at siya rin ang umaaliw sa sarili sa pagsasalita nito sa canya rin.—"No hay felicidad completa en la tierra" ay isa naman sa canyang laguing guinagamit na casabihan sa canyang buhay, sa pagca't hindi lumalabas sa canyang mga labi ang dalawang casabihang ito sa harap ng ibang mga tao.
Si doña Victorinang pinagdaanan na ng una, pangalawa, pangatlo at pang-apat na cabataan sa paglaladlad ng canyang mga lambat upang mahuli sa dagat ng daigdig ang bagay na adhica ng canyang mga hindi pagcacatulog, sa cawacasa'y napilitang sumang-ayon sa ibig ng capalarang sa canya'y ipagcaloob. Cung naguing tatlompo't isang abril sana ang canyang gulang, at hindi tatlompo't dalawa,—ang layo'y totoong malaki ayon sa canyang aritmetica.—isinauli disin ng cahabaghabag na babae sa Capalaran ang inihahandog sa canyang huli sa lambat, upang maghintay ng lalong naaalinsunod sa canyang calooban. Nguni't palibhasa'y pinapanucala ng tao at ang pangangailangan ang siyang nagpapasiya, siyang malaki ng lubha ang pangangailangan ng asawa, napilitang magalingin na niya ang isang abang lalaki na iniabsang ng bayang Extremadura (España), at pagcatapos na macapaglagalag sa daigdig ng anim o pitong taon, Ulisis na bago, sa cawacasa'y nasumpungan niya sa pulo ng Lusong ang mapapanuluyan, salapi at isang panis ng Calipso, na canyang-cabiac dalandan ... ¡ay! at ang dalanda'y maasim. Tiburcio Espadaña ang pangalan ng caawaawa, at baga man tatlompo't limang taon ang gulang ay tila matanda na; gayon ma'y lalong bata pa siya cay doña Victorina, na may tatlompo't dalawa lamang. Magaang maunawa ang cadahilanan nito, nguni't panganib na sabihin.
Siya'y na pa sa Pilipinas na ang catungcula'y Oficial Quinto sa mga Aduana, datapuwa't totoong napacalihis ang canyang palad, na bucod sa siya'y nahilong mainam at nabalian siya ng isang hita samantalang naglalacbay-dagat, binawian siya ng catungculan ng macaraan ang labing limang araw mula ng siya'y dumating, pagbawing sa capanahuna'y dinala sa canya ng "Salvadora", ng wala na siya cahit isang cuarta man lamang.
Sa canyang pagcadala sa dagat, hindi niya inibig umuwi sa España hanggang hindi siya yumayaman, at inisip niyang maghanap-buhay sa ano man. Ayaw itulot sa canya ng capalaluan ng budhi ng pagca castila ang paggugugol ng lacas: hangad sana ng lalaking mamuhay siya sa isang paraang walang icapipintas ang sino man, nguni't ayaw ipahintulot sa canya ng capurihan ng mga castila na gugulin niya ang lacas sa paggawa, at hindi siya mailigtas sa mga pangangailangan ng capurihang iyon.
Ng mga unang araw ay nabubuhay siya sa gugol ng ilang cababayan niya, nguni't palibhasa'y marunong mahiya si Tiburcio, sa damdam niya'y masaclap ang canyang kinakain, caya't hindi tumataba cung di bagcos pa ngang nangangayayat. Sa pagca't wala siyang dunong, salapi o mataas na taong tumangkilic sa canya, inihatol sa canya ng canyang mga cababayan, upang huwag na siyang macabigat pa sa pamumuhay na siya'y pa sa mga lalawigan at doo'y magpanggap siyang doctor sa pangagamot. Ng mga unang mula'y aayon sana ang lalaki, sa pagca't tunay nga't siya'y naguing alila sa Hospital ng San Carlos nguni't wala siyang natutuhang ano man sa carunungan tungcol sa panggagamot: ang tungculin niya roo'y pagpagan ng alaboc ang mga bangco at papagningasin ang mga bagang pangpainit, at ito'y hindi pa, nalaon. Datapuwa't sa pagca't nalalao'y humihigpit ang caguipitan, at pinapawi ng canyang mga caibigan ang mga pag-aalap-ap niya, pinakinggan niya sila sa cawacasan, siya'y na pa sa mga lalawigan, nagpasimula siya ng pagdalaw sa ilang mga may sakit, at sumisingil siya ng alinsunod sa inihahatol sa canya ng sariling budhi. Datapuwa't ang nacawangis niya'y ang binatang filosofo na sinasabi ni Sameniego, sa cahulihuliha'y sumingil siya ng mahal at linagyan niya ng mataas na halaga ang canyang mga dalaw sa mga may sakit; dahil dito'y ipinalagay siyang dakilang manggagamot, at marahil siya sana'y yumaman, cung hindi nabalitaan ng mga pangulong manggagagamot sa Maynila ang camalacmalac na canyang pagsingil at ang pakikipangagaw na guinagawa sa mga ibang manggagamot.
Namag-itan sa canya ang mga walang catungculan at ang mga profesor.—"Caibigan,—ang canilang sinabi sa maganapin sa catungculang si Dr. C.,—pabayaan na ninyong siya'y macatipon ng caunting puhunan, at pagca may anim o pitong libo na siya'y macaoowi na sa canyang bayan at ng doo'y mamuhay sa capayapaan. Sa catotohana'y ¿ano ang guinagawa sa inyong masama? ¿na canyang dinaraya ang mga hindi marunong mag-ingat na mga "indio"? Sila'y magpacatalino. Siya'y isang caawaawa; huwag po ninyong alisin sa canyang bibig ang pagcain; cayo sana'y mag-asal mabait na castila!"
¿Palibhasa'y mabait ngang castila ang doctor, napahinuhod siyang magwalang malay ng cagagawang iyon; nguni't sa pagca't dumating sa tainga ng bayan ang gayong balita, nagpasimula ng pagcuculang tiwala sa canya, at hindi nalao't wala ng pagamot cay don Tiburcio Espadaña at sa ganito'y napilitan na namang halos magpalimos ng kinakain sa araw-araw. Ng panahong iyo'y nabalitaan sa isang caibigan niya, na naguing matalic namang caibigan ni doña Victorina, ang malaking pangangailangan ng asawa ng guinoong babaeng ito, ang canyang pagsinta sa bayang España at ang cagandahan ng canyang puso. Natanawan ni don Tiburcio roon ang isang capilas na langit, at ipinakiusap na siya'y ipakilala cay doña Victorina.
Nagkita si doña Victorina't si don Tiburcio. ¡"Tarde venientibus ossa," ang biglang sinabi marahil ni don Tiburcio cung marunong sana siya ng latin! Si doña Victorina'y di na masasabing maaariari pa, tunay na di na maaari; nauwi na lamang ang canyang malagong buhoc sa isang pusod, na ayon sa sabi ng canyang alilang babae'y ang ulo ng bawang ang nacacasinlaki raw, ang mga culubot ng canyang mukha'y tulad sa dinaanan ng araro at nagpapasimula na ng pag-uga ang canyang mga ngipin, nangagdaramdam na rin naman ang canyang mga mata, at malaki na ang ipinagdamdam, caya't kinacailangan na niyang ga ipikit na ng caunti upang macakita sa dacong may calayuan; ang caugalian na lamang niya ang tanging sa canya'y natira.
Nangagcaunawaan ng matapos ang calahating horas na pagsasalitaan, at nangagtanggapan sila. Dahil sa ang ibig niya ang isang castilang hindi napacapilay, hindi totoong utal, hindi lubhang upawin, huwag napaca bungi ang mga ngipin na huwag mapacalabis ang pananambulat ng laway cung nagsasalita, at magcaroon sana ng lalong malaking licsi at "categoria", na gaya ng caraniwan niyang sabihin; nguni't ang ganitong mga bagay na castila'y hindi lumapit cailan man sa canya upang ipakiusap na sa canya'y pacasal. Hindi miminsang canyang naringig na "la ocasion la pintan calva" (ilinalarawang walang buhoc sa ulo ang magaling na pagcacataon), at inacala niya ng taimtim sa loob na si don Tiburcio'y siyang tunay na magaling na pagcacataon, sa pagca't salamat sa mga gabing lubhang mapighating canyang dinaanan, maagang nangyayari sa canya ang pagcapanot ng ulo. ¿Sino ang babaeng hindi matalino sa icatatlompo't dalawang taong gulang?
Nagdamdam naman si don Tiburcio, sa ganang canya, ng hindi mawatasang pamamanglaw ng canyang dilidilihin ang mga unang buwan ng canyang pag-aasawa na ang caraniwa'y nagtatamasa ng boong catamisan. Nguni't caniyang taglay ang pagsang-ayon sa sawing capalaran, at humingi siyang saclolo sa pag-aalaala sa dinaanan at dinaraanan pang gutom cung sacali. Cailan man ay hindi niya inisip ang lumangoy sa yaman o magtamo ng mataas na catungculan, magagaang na camtan ang canyang mga adhica ng loob, hindi malalawac ang canyang mga mithi; datapuwa't ang canyang pusong virgen pa ng mga panahong iyon ay naghangad ng ibang nacasisintahing lubha.—Doon sa canyang cabataan, cung pagal na siya sa cagagawa, pagcatapos na magawa niya ang dukhang paghapon, nagpapahingalay siya sa masamang hihigan upang tunawin ang "gazpacho", at natutulog siyang ang napapanag-inip ay isang larawang nacangiti at mapagbigay layaw. Pagcatapos, ng maragdagan ang mga sama ng loob at mga casalatan, nagdaan ang mga taon at hindi dumating ang calugodlugod na larawan, ang inisip na lamang niya'y ang isang mabait na babae, masipag, mabuting mamahay, na macapagdala sa canya ng caunting salapi sa pagcacasal, macapagbigay aliw sa canya sa mga pagal ng paggawa at manacanacang siya'y cagalitan.—¡tunay, ipinalalagay niyang isang caligayahan ang mga pag-aaway ng mag-asawa! Datapuwat ng siya'y mapilitang maglagalag sa bayanbayan, na ang hinahanap niya'y hindi na ang cayamanan cung hindi caunti man lamang caguinhawahan sa pamumuhay sa panahon canyang ipinananatili pa sa daigdig; ng pucawin sa canya ang pag-asang macakikita ng caguinhawahan ng mga balibalitang bigay sa canya ng canyang mga cababayang galing sa cabilang ibayo ng dagat, lumulan siya sa isang sasacyang tungo sa Filipinas, pinapamugad ng layon sa canyang dibdib ang isang calugodlugod na mestiza, sa isang magandang india na may malalaking matang maitim, napuputos ng sutla at mga nanganganinag na mga damit, tiguib ng taglay na mga brillante at guinto at iniaalay sa canya ang pagsinta, ang mga coche, at iba pa. Dumating sa Filipinas at ang boong acala niya'y nasunduan na niya ang caganapan ng canyang panag-inip, sa pagca't tinititigan siya ng may halong pagtataca ng mga dalagang nacasacay sa mga cocheng plateadoong nagpapasial sa Luneta at Malecon. Datapuwa't ng siya'y bawian ng catungculan, nawala sa canyang panimdim ang mestiza o ang india, at linikha naman niya ng boong hirap ang larawan ng isang bao, nguni't isang baong calugodlugod. Caya nga't ng makita niyang naguiguing catotohanan ang isang bahagui ng canyang panaguinip, siya'y namanglaw nguni't palibhasa'y taglay niya ang caunting catutubong pagsangayon sa ano mang nangyayari, sinabi niya ang sa canyang sarili: ¡"Yao'y wala cung di isang panaguinip lamang, at sa daigdig ay hindi nabubuhay sa panaguinip"! Sa ganito'y binibigyan niyang capasiyahan ang canyang mga pag-aalinlangan: gumagamit siya ng galapong ng bigas, pshe! cung macasal na sila'y ipag-uutos na niyang huwag gumamit; na marami ng culubot ang balat, nguni't ang levita niya'y lalo ng maraming guisi at mga sursi, na yao'y isang matandang babaeng mapagyabang, mapagpasuco at asal lalaki, datapuwa't ang gutom ay lalo ng asal lalaki, lalo ng mapagpasuco at lalo pa manding mapagyabang, at bucod sa roo'y caya nga naman catutubo na niya ang pagcamatimyas na ugali, at ¿sino ang nacacaalam? binabago ng pagsinta ang mga caasalan; na totoong masamang mangastila, siya man nama'y hindi rin magaling mangastila, ayon sa sinabi sa canya ng puno ng Negociado ng ipagbigay alam sa canya ang sa canya'y pagbawi ng catugculan, at bucod sa roo'y ¿ano baga iyon? ¿na ang babaeng iyo'y isang matandang pangit at catawatawa? ¡siya nama'y pilay, wala ng ngipin at saca panot pa! Lalong minamagaling pa ni don Tiburcio ang siya'y mag alaga cay sa siya'y alagaan sa pagcacasakit sa gutom. Pagca linilibac siya ng alin mang caibigan niya, ito ang canyang isinasagot: "Bigyan mo aco ng pagcain at tawaguin mo acong tanga".
Si don Tiburcio'y isa riyan sa caraniwang sinasabing hindi gumagawa ng masama cahi't sa isang langaw: mahinhin at walang cayang magtaglay ng isang masamang caisipan, siya disi'y nagmisionero ng mga unang panahon. Hindi nangyaring nacapanagumpay sa canya ang lubos na paniniwala ng malaking cataasan, ng dakilang camahalan at mataas na cahalagahang sa loob ng ilang linggo'y cumacapit sa calooban ng pinacamalaking bahagui sa canyang mga cababayan. Hindi nagcasiya cailan man sa canyang puso ang magtanim ng galit; hindi pa siya nacasusumpong ng isa man lamang na "filibustero"; wala siyang nakikita cung hindi mga haling na isip na kinakailangang agawan ng pagcabuhay, sacali't aayaw na maguing haling pa cay sa canila. Ng pag-acalaang siya'y pag-usiguin sa harap ng mga hucuman dahil sa pagpapanggap niya ng pagca manggagamot, hindi siya naghinanakit, hindi siya dumaing; kinikilala niya ang catuwiran, at ito lamang ang canyang isinasagot: ¡Datapuwa't kinacailangang mabuhay!
Sila nga'y napacasal o nagsiluan ang isa't isa, at na pa sa Santa Ana sila at ng doon nila lasapin ang catimyasan ng unang buwan ng bagong casal; nguni't ng gabi ng sa canila'y pagcacasal, nagcasakit si doña Victorina, dahil sa catacottacot na hindi pagcatunaw ng kinain; si don Tiburcio'y napasalamat sa Dios, nagpakitang siya'y mairog at maiguing mag-alaga. Gayon man, ng icalawang gabi'y ipinakilala niyang siya'y lalaking marunong magmahal sa capurihan, at ng manalamin siya ng kinabucasan, ngumiti ng boong calungcutan hanggang sa ipakita niya ang canyang mga ngidngid na walang ngipin: ang cauntia'y may sampong taon ang canyang itinanda.
Sa lubhang malaking pagcalugod ni doña Victorina sa canyang asawa, ipinagpagawa niya siya ng magagaling na mga ngiping nailalagay at naaalis, ipinag-utos sa lalong magagaling na mga sastre sa ciudad na igawa ang canyang asawa ng lalong magagaling na mga casuutan; bumili ng mga araña at mga calesa; nagbilin sa Batangan at sa Albay ng lalong magagaling na mga "pareja" ng mga cabayo, at hanggang sa pinilit niya si don Tiburciong magcaroon ng dalawang cabayong handa sa mga tacbuhang darating.
Samantalang binabago niya ang calagayan ng canyang asawa'y hindi niya nililimot ang canyang sariling catawan: canyang iniwan ang sayang sutla at ang barong pinya at ang guinamit niya'y ang pananamit europea; inihalili niya sa madaling gawing puyod ng mga filipina ang magdarayang mga "flequillo", at sa pamamag-itan ng canyang mga pananamit na cagulatgulat ang sa canya'y hindi pagcabagay, binigyang niyang ligalig ang capayapaan ng tahimic at walang guinagawang mga mamamayan.
Ang canyang asawang cailan ma'y hindi umaalis na naglalakad,—(aayaw si doña Victorinang makita ang capilayan ng canyang asawa),—dinadala siya sa mga lugar na walang tao, bagay na ikinahahapis na totoo ni doña Victorina, palibhasa'y ang ibig niya'y maipagparangalan ang canyang asawa sa lalong hayag na mga paseo: nguni't hindi siya umiimic sa pagpipitagan niya sa mga unang buwan ng catamisan ng mga bagong casal.
Nagpasimula ang pagbabawas ng timyas ng canilang pagsasama, ng acalain ng canyang asawang siya'y pakiusapan tungcol sa "polvos de arroz" (galapong ng bigas) at sabihin sa canyang yao'y daya at hindi catutubo; pinapagcunot ni doña Victorina ang canyang mga kilay, at siya'y tinitigan sa mga ngiping nailalagay at naaalis. Hindi na umimic ang lalaki, at napagwari ng babae cung alin ang pangpahina sa canya ng loob.
Hindi nalao't ang isip niya'y siya'y nagdadalang tao na, at canyang ipinamalita ang gayong bagay sa lahat ng canilang mga caibigan:
—Aco at si de Espadaña'y cami pasasa "Peñinsula" sa buwang darating; aayaw acong ipanganac dito ang aming anac at tatawaguing "revolucionario".
Nilagyan niya ng isang "de" ang apellido ng canyang asawa; hindi pinagcacagugulan ng ano man ang "de"; nguni't nacapagbibigay "categoria" (camahalan sa pangalan). Cung pumifirma siya'y ganito ang inilalagay niya sa sariling pangalan: Victorina de los Reyas "de" de Espadaña; ang "de" de Espadañang ito ang siyang ikinasisira ng canyang isip; bagay na hindi nangyaring naalis sa canyang ulo ng litografong gumawa ng canyang mga tarjeta at ng cahi't canyang asawa.
—Cung isa lamang "de" ang aking ilalagay, mawiwicang talagang wala cang "de", ¡haling!—ang sinabi sa canyang asawa.
Walang licat ang canyang pamamalita ng guinagawa niyang mga paghahanda sa paglalacbay, pinagsicapan niyang isaulo ang mga pangalan ng mga duongang dinaraanan ng mga sasacyang patungo sa España, at nacalulugod na pakinggan siya sa pananalita:—"Aking makikita ang ismo ng canal ni Suez; sinasabi ni De Espadañang siya raw lalong maganda, at nalibot ni De Espadaña ang boong daigdig. "—" Marahil ay hindi na aco uuwi dito sa lupain ng mga taong gubat, "—" Hindi aco ipinanganac upang matira aco sa lupaing ito; lalo pang nababagay sa akin ang Aden o Port Said: musmos pa aco'y gayon na ang aking caisipan," at iba pa. Pinagbabahagui ni doña Victorina ang daigdig, sa canyang "geografia," sa Filipinas at España, na naiiba naman sa mga chulo (mga taong hangal sa Madrid) na binabahagui ang daigdig sa España at America o China sa ibang pangalan.
Nalalaman ng canyang asawang ang ilang sa mga bigay na iyo'y mga cahalingan, nguni't hindi umiimic at ng huwag siyang masigawan at maipamukha sa canya ang canyang cautalan. Nagpacunwari si doña Victorinang siya'y naglilihi, at nagpahumaling sa pagsusut ng mga damit na sarisari ang mga culay, nagbalot ng mga bulaclac at ng mga sintas at nagpapasial na nacabata sa Escolta, datapuwa't ¡oh casaliwaang palad! nagdaan ang tatlong buwan at nalugnaw ang panag-inip, at sa pagca't wala ng dapat ipangilag upang huwag maguing revolucionario ang anac na lalaki, hindi na niya ipinatuloy ang paglalacbay. Ang kinahiligan nama'y ang pagtatanong sa mga manggagamot, mga hilot, mga matatandang babae't iba pa, datapuwa't nawalang cabuluhan; siyang aayaw pasaclolo sa cangino mang santo o santa, at canyang nililibac si San Pascual Bailon, bagay na totoong ikinahahapis ni capitang Tiago; caya nga't sa canya'y sinabi ng isang caibigan ng canyang asawa:
Maniwala po cayo sa akin, guinoong babae, cayo po ang bugtong na may "espiritu fuerte" (matapang na diwa) sa nacayayamot na lupang ito!
Siya'y ngumiti baga man hindi niya nauunawa cung ano ang "espiritu fuerte" at pagcagabi, sa oras ng pagtulog, itinanong cung ano ang cahulugan niyon sa canyang asawa.
—Guiliw co,—ang isinagot nito,—ang nalalaman cong e ... espiritu fuerte ay ang "amoniaco;" isang "re ... retorica" (bulaclac ng pananalita) lamang marahil ang sinabi ng aking caibigan.
Buhat niyo'y sinasabi niya cailan ma't maaari:
—Aco ang bugtong na amoniaco sa lubhang nacayayamot na lupaing ito, sa pananalitang retorica; gayon ang sinabi ni Guinoong N. de N., peninsular na totoong mataas ang "categoria".
Ang bawa't maibigan niya'y kinacailangang gawin; totoong napasuco niyang lubos ang canyang asawa, na hindi naman nagpakita ng malaking pagsalangsang sa canya, na ano pa't naguing cahalimbawang tunay ng isang asong maliit na sumusunod sa bawa't maibigan ni doña Victorina. Cung guinagalit siya'y hindi pinahihintulutang siya'y macapagpasial, at cung totoong siya'y pinapagngingitngit, inaagaw cay don Tiburcio ang postizong mga ngipin at pinababayaan siyang magmukhang cagulatgulat sa isa o ilang araw caya, ayon sa maisipan.
Naisipan ni doña Victorinang dapat maguing doctor sa Medicina at sa Cirugia ang canyang asawa, at ipinaunawa niya cay don Tiburcio ang bagay na ito.
—¡Guiliw co! ¿ibig mo bang aco'y dacpin?—ang tanong na nagugulat.
—¡Huwag ca sanang baliw, pabayaan mo't aco ang nacacaalam!—ang isinagot,—hindi ca manggagamot cangino man, datapuwa't ibig cong tawaguin ca nilang doctor aco'y doctora, ¡hala!
At kinabucasa'y tumanggap si Rodoreda ng biling iukit sa isang losa ng maitim na marmol ang ganito: Dr. DE ESPADAÑA, ESPECIALISTA EN TODA CLASE DE EMFERMEDADES (manggagamot na tangi sa lahat ng bagay na sakit).
Ipinag-utos sa lahat ng mga lingcod nila sa bahay na itawag sa canila ang canilang mga bagong titulo, at dahil dito'y naragdagan ang bilang ng mga flequillo, cumapal ang pahid na polvos de arroz, at dumami ang mga cintas at ang mga encaje, at lalo ng tiningnang ng malaking pagpapawalang halaga ang canyang mga aba at culang palad na mga cababayang babae, na ang mga asawa'y mababa ang camahalan cay sa canyang asawa. Bawa't araw na magdaan ay nararamdaman niyang lalong naguiguing mahal at lalong tumataas siya, at cung magpapatuloy ang gayong calacaran, paguiguing isang tao'y sasapantahain na niyang siya'y calahi ng Dios.
Hindi nacahahadlang ang mga dakilang caisipang ito, na hanggang nagdaraan ang araw ay lalo siyang tumatanda at lalong nagmumukhang catawatawa. Cailan mang masasalubong niya si capitang Tiago at maaalaala niyang nawalang cabuluhan ang pangingibig sa canya nito, pagdaca'y nagpapadala siya ng piso sa Simbahan sa pamisa, bilang pasasalamat. Gayon ma'y iguinagalang na totoo ni capitang Tiago ang canyang asawa dahil sa titulo na pagca manggagamot sa lahat ng bagay na sakit, at canyang pinakikinggang magaling ang mga ilang salitang canyang naipangungusap dahil sa canyang cautalan. Dahil dito, at dahil sa hindi dumadalaw ang manggagamot na ito sa cangino man, hinirang siya ni capitang Tiago upang siyang gumamot sa canyang anac na babae.
Cung tungcol sa binatang Linares ay iba na. Ng gumagayac ng pagpasa España, inacala ni doña Victorina ang maglagay ng isang tagapangasiwang castila, sa pagca't walang tiwala siya sa mga filipino naalaala ng canyang asawa ang isang pamangking na sa Madrid, na nag-aaral ng pag-aabogado at ipinalalagay na siyang pinacamatalas ang caisipan sa lahat ng mga magcacamag-anac sinulatan nga siya, na ipinagpauna ang bayad sa sasacyan ng pagparito, at naglalacbay-dagat na siyang dito ang tumpa, ng mapugnaw ang pananag-inip tungcol sa pagdadalang tao.
Ang tatlong guinoong ito ang siyang bagong cararating.
Samantalang cumacain sila ng pangalawang agahan, dumating si pari Salvi, at sa pagca't siya'y cakilala na ng mag-asawa, ipinakilala nila sa canya, sampo ng mga taglay na carapatan ng binatang si Linares, na nagdamdam cahihiyan.
Ayon sa caugalia'y si Maria Clara ang siyang pinag-usapan; ang dalaga'y nagpapahingalay at natutulog. Napagsalitaanan ang tungcol sa paglalacbay: ipinagparangalan ni doña Victorina ang canyang catabilan sa pagpintas sa mga tagalalawigan, sa canilang mga bahay na pawid, sa canilang mga tulay na cawayan, na hindi kinalimutang sabihin sa cura ang pagca sila'y mga caibigan ng Segundo Cabo, ng Alcaldeng si gayon, ng Oldor na si ganyan, ng Intendente at iba pa, mga taong pawang matataas na totoong naaalang-alang sa canila.
—Cung naparito po sana cayo camacalawa, doña Victorina,—ang isinunod ni capitang Tiago, pagcatapos ng isang sandaling pagtahimic ng usapan,—inyo po sanang nacatagpo ang marilag na Capitan General: diyan siya nacaupo.
—¿Ano? ¿Paano? ¿Naparito ba ang capitang General? ¿At dito sa inyong bahay? ¡Casinungalingan!
—¡Sinasabi co po sa inyong diyan siya nacaupo! Cung naparito po sana cayo camacalawa....
—¡Ah! sayang na hindi nagcasakit agad si Clarita!—ang biglang sinabi niyang taglay ang tunay na pagdaramdam, at saca pinagsabihan si Linares:
—¿Naringig mo na, pinsan? ¡Dirito ang Capitan General! ¿Nakita mo na cung totoo ang sabi ni De Espadaña, ng sabihin sa iyong ang paroroonan mo'y hindi bahay ng isang walang cabuluhang indio? Sa pagca't talastasin po ninyo na ang aming pinsa'y ng nasa Madrid ay caibigan ng mga ministro at ng mga duque, at doon cumacain sa bahay ng conde del Campanario.
—Ng duque de la Torre, Victorina,—ang isinala ng canyang asawa.
—Gayon din lamang iyon, ¿icaw pa ba naman ang magsasabi sa akin?...
—¿Mararatnan co po caya si pari Damaso sa canyang bayan?—ang isinalabat ni Linares, na si pari Salvi ang kinacausap;—malapit daw rito ang sabi sa akin.
—Aba, naririto siya ngayon at hindi malalao't siya'y paririto,—ang isinagot ng cura.
—¡Gaano calaki ang aking tuwa! may dala acong sulat na ucol sa canya,—ang biglang sinabi ng binata,—at cung hindi lamang sa ganitong maligayang pagcacataon ng pagparito cong ito, nagsadya disin pa aco ng pagparito upang siya'y aking dalawin.
Samantala'y naguising ang "maligayang" pagcacataon.
—¿De Espadaña?—ani doña Victorina ng matapus ang pagcain,—ating titingnan na si Clarita?—At saca sinabi cay capitang Tiago: ¡Dahil sa inyo lamang, don Santiago; dahil sa inyo lamang! Hindi gumagamot ang aking asawa cung di sa mga matataas na tao lamang, at iyon pa man, iyon pa man! ¡Hindi cawangis ang aking asawa ng mga taga rito!... hindi siya nanggagamot sa Madrid cung hindi sa mga taong matataas lamang.
Tinungo nila ang kinalalagyan ng may sakit na babae.
Halos ngitngit ng dilim ang silid na kinalalagyan ng may sakit, nacalapat ang mga bintana, dahil sa panganganib sa hihip ng hangin, at nanggagaling ang bahagyang liwanag doon sa dalawang malalaking candilang pagkit na nakatiric at nagniningas sa harap ng isang larawan ng Virgen sa Antipolo.
Nabibigkisan ang ulo ng isang panyong basa ng Agua de Colonia, nababalot na mabuti ang catawan sa mapuputing cumot na may saganang mga ticlop, na siyang tumatakip sa canyang pagca anyong virgen, nacahiga ang dalaga sa canyang catreng camagong na napapamutihan ng mga cortinang jusi at pinya.
Ang canyang mga buhoc na nacaliliguid sa mukha niyang tabas itlog ang nacararagdag ng gayong nanganganinag na pamumutla, na binibigyang buhay lamang ng malalaking mga matang puspos ng calungcutan. Na sa canyang siping ang canyang dalawang caibigang babae at si Andeng na may babae na isang sanga ng azucena.
Pinulsuhan siya ni De Espadaña, siniyasat ang canyang dila, tinanong siya ng ilan, at saca nagsalitang iiling iling:
—¡I ... ito'y may sakit, nguni't maaring gumaling!
Minasdan ni doña Victorina ng boong calakhan ng loob ang mga nalilimpi.
—¡Liqueng may cahalong gatas sa umaga, jarabe de altea, dalawang pildora ng sinoglosa!—ang ipinag-utos ni De Espadaña.
—Lacsan mo ang iyong loob, Clarita,—ang sabi ni doña Victorina na sa canya'y lumapit; naparito cami't ng gamutin icaw ... ¡Ipakikilala co sa iyo ang pinsan namin!
Nawiwili si Linares sa panonood sa mga calugodlugod na mga mata ni Maria Clara, na anaki'y may isang hinahanap, caya't hindi niya naringig ang sa canya'y pagtawag ni doña Victorina.
—Guinoong Linares—ang sa canya'y sinabi ng cura, na ano pa't pinucaw siya sa canyang pagcawili sa panonood;—narito na si pari Damaso.
At tunay nga namang dumarating si pari Damaso, na namumutla at ga nalulungcot na; pagbabangon niya sa higaa'y si Maria Clara ang unang canyang dinalaw. Hindi na siya ang dating pari Damaso, na totoong mataba at mapag-aglahi; ngayo'y lumalacad na walang imic at anyong hahapayhapay.
Hindi niya pinansin ang sino man, tuloytuloy siya sa higaan ng may sakit, at saca niya hinawacan ang camay nito:
—¡Maria!—ang canyang sinabi ng hindi maulatang pag-irog, at bumalong sa canyang mga mata ang mga luha;—¡Maria, anac co, hindi ca mamamatay!
Binucsan ni Maria ang canyang mga mata at tiningnan siya ng tanging pagtataca.
Sino man sa mga nacacakilala sa franciscano'y hindi nangaghihinala man lamang na siya'y may taglay ng gayong lubhang mga caguiliwguiliw na damdamin; hindi inaacala ng sino mang sa ilalim ng gayong matigas at magaspang na anyo'y may tangkilic na isang puso.
Hindi nacapanatili roon si pari Damaso, at umiiyac na parang musmos na lumayo sa dalaga. Tinungo niya ang "caida" upang doo'y maibulalas niya ang canyang capighatian, sa lilim ng mga gumagapang na halaman sa durungawan ni Maria Clara.
—¡Pagcalakilaki ng canyang pag-ibig sa canyang inaanac!—ang sapantaha ng lahat.
Pinagmamasdan siya ni fray Salvi na hindi cumikilos at hindi umiimic, at nangangagat labi ng bahagya.
Ng anyong natatahimic na si pari Damaso'y ipinakilala sa canya ni doña Victorina ang binatang si Linares, na sa canya'y magalang na lumapit.
Walang imic na pinagmasdan siya ni pari Damaso, mula sa mga paa hangang ulo, inabot ang sulat na sa canya'y iniabot ni Linares, at binasa ang lihim na iyong anaki'y hindi napag-uunawa ang laman, sa pagca't tumanong
—¿At sino po ba cayo?
—Aco po'y si Alfonso Linares, na inaanac ng inyong bayaw ...—ang pautal na sinabi ng binata.
Lumiyad si pari Damaso, muling minasdan ang binata, sumaya ang mukha at nagtindig.
—¡Aba, icaw pala ang inaanac ni Carlicos!—ang biglang sinabi at siya'y niyacap; halica't ng kita'y mayacap ... may ilang, araw lamang na catatanggap co pa ng canyang sulat ... ¡aba, icaw pala! Hindi cata nakikilala ... mangyari baga, hindi ca pa ipinanganganac ng aking lisanin ang lupaing iyon; ¡hindi cata nakilala!
At pinacahihigpit ng canyang matatabang mga bisig ang binata, na namumula, ayawan cung sa cahihiyan o sa pagcainis. Tila mandin nalimutan ng lubos ni pari Damaso ang canyang pighati.
Ng macaraan ang ilang sandali ng pagpapakita ng pagguiliw at pagtatanong sa calagayan ni Carlicos at ni Pepa, tumanong si pari Damaso:
—¡At ngayon! ¿ano ang ibig ni Carlicos na gawin co sa iyo?
—Tila mandin may sinasabi sa sulat na caunting bagay ...,—ang muling sinabi ni Linares ng pautal.
—¿Sa sulat? ¿tingnan co? ¡Aba, siya nga! ¡At ang ibig ay ihanap cata ng isang catungculan at isang asawa! ¡Hmm! ¡Catungculan ... catungculan, magaang; ¿marunong ca bang bumasa't sumulat?
—¡Tinanggap co ang pagca abogado sa Universidad Central!
—¡Carambas! icaw pala'y isang picapleitos (mapang udyoc sa pag-uusapin) datapuwa't wala sa iyong pagmumukha ... tila ca isang mahinhing dalaga, nguni't ¡lalong magaling! Datapuwa't bigyan cata ng isang asawa ... ¡hm! ¡hmm! isang asawa....
—Padre, hindi po aco lubhang nagdadalidali,—ang sinabi ni Linares na nahihiya.
Datapuwa't si pari Damaso'y nagpaparoo't parito sa magcabicabilang dulo ng caida, na ito ang ibinubulong:—¡Isang asawa, isang asawa!
Hindi na malungcot at hindi naman masaya ang canyang mukha; ngayo'y nagpapakilala ng malaking cataimtiman at wari'y may iniisip. Pinagmamasdan ni pari Salvi ang lahat ng ito mula sa malayo.
—¡Hindi co acalaing macapagbibigay sa akin ng malaking capighatian ang bagay na ito!—ang ibinulong ni pari Damaso ng tinig na tumatangis;—datapuwa't sa dalawang casamaa'y dapat piliin ang pinacamaliit.
At lumapit cay Linares at saca inilacas ang pananalita:
—Halica, bata,—anya:—causapin nata si Santiago.
Namutla si Linares at cusang napahila sa sacerdote, na nag-iisipisip sa paglacad.
Ng magcagayo'y humalili naman sa pagpaparoo't parito sa caida si pari Salvi, na naggugunamgunam ayon sa dati niyang caugalian.
Isang tinig na sa canya'y nagbibigay ng magandang araw ang siyang nagpahinto ng canyang capaparoo't parito: tumunghay at ang nakita niya'y si Lucas, na sa canya'y bumati ng boong capacumbabaan.
—¿Ano ang ibig mo?—ang tanong ng mga mata ng cura.
—Among, ¡aco po ang capatid ng namatay sa caarawan ng fiesta!—ang sagot na cahapishapis ni Lucas.
Umudlot si pari Salvi.
—¿At ano?—ang ibinulong na bahagya na maringig.
Nagpupumilit umiyac si Lucas at pinapahid ng panyo ang canyang mga mata.
—Among,—ang sinabing nagtutumangis,—¿naparoon po aco sa bahay ni don Crisostomo upang humingi ng cabayaran sa buhay ..., ipinagtabuyan muna aco ng sicad, at ang sabi'y aayaw raw siyang magbayad ng ano man, sa pagca't nanganib daw siyang mamatay sa sala ng aking guiliw at cahabaghabag na capatid. Nagbalic po aco o cahapon, nguni't siya'y nacapasa Maynila na, at nag-iwan ng limang daang piso upang ibigay sa akin, parang isang caawang-gawa, at ipinagbiling huwag na raw bumalic aco cailan man! ¡Ah, among, limang daang piso sa aking caawa-awang capatid, limang daang piso, ah! ¡among!...
Ng una'y pinakikinggan siya ng cura na nagtataca at inuulinig ang canyang pananalita, saca untiunting nasnaw sa canyang mga labi ang isang lubhang malaking nagpapawalang halaga at pag-alipusta, sa pagcamasid ng gayong daya at paglambang, na cung nakita sana ni Lucas, marahil siya'y tumacas at nagtumacbo ng boong tulin.
—¿At ano ang ibig mo ngayon?—ang itinanong na casabay ang sa canya'y pagtalicod.
—¡Ay! among, sabihin po ninyo sa akin, alang-alang sa Dios, cung ano caya ang dapat cung gawin; sa tuwi na'y nagbibigay ang among ng mabubuting mga hatol....
—¿Sino ang may sabi sa iyo? Hindi icaw tagarito....
—¡Nakikilala ang among sa boong lalawigan!
Lumapit sa canya si pari Salvi na nanglilisic ang mga mata sa galit, itinuro sa canya ang lansangan at saca sinabi sa gulat na si Lucas:
—¡Humayo ca sa iyong bahay at pasalamat ca cay D. Crisostomo na hindi ca ipinabilanggo! ¡Lumayas ca rito!
Nalimutan ni Lucas ang canyang pagpapacunwari at bumulong:
—Aba ang isip co'y....
—¡Lumayas ca rito!—ang sigaw ni pari Salvi na malaki ang galit.
—Ibig co po sanang makipagkita cay pari Damaso....
—May gagawin si pari Damaso ... ¡lumayas ca rito!—ang muling ipinagutos ng matindi ng cura.
Nanaog si Lucas na nagbububulong:
—¡Isa pa naman ito ... pagca siya'y hindi nagbayad ng magaling!... Cung sino ang bumayad ng magaling....
Nangagsidalo ang lahat, dahil sa malacas na catatalac ng cura, pati ni pari Damaso, ni capitan Tiago at ni Linares....
—¡Isang walang hiyang hampas-lupa, na naparitong nanghihingi ng limos at aayaw magtrabajo!—ang sinabi ni pari Salvi, na dinampot ang sombrero at baston at tinungo ang convento.
Mahabang araw at malulungcot na mga gabi ang guinawang pagtatanod sa ulunan ng hihigan; nabinat si Maria Clara caracaracang matapos macapagcumpisal, at wala siyang sinasalita, sa boong canyang pagcahibang, cun di ang pangalan ng canyang ina, na hindi niya nakikilala. Datapuwa't siya'y pinacaaalagaan ng canyang mga caibigang babae, ng canyang ama at ng canyang tia; nagpapadala ng mga pamisa at ng mga limos sa lahat ng mga larawang mapaghimala; nangaco si capitan Tiagong maghahandog ng isang bastong guinto sa Virgen sa Antipolo, at sa cawacasa'y nagpasimula ng untiunting paghibas ng lagnat ng boong cahusayan.
Nangguiguilalas ang doctor de Espadaña sa mga cabisaan ng jarabe de altea at ng pinaglagaan ng liquen, mga panggamot na hindi binabago. Sa laking pagcatuwa ni doña Victorina sa canyang asawa, isang araw na natapacan nito ang cola ng canyang bata, hindi niya nilapatan ng caugaliang parusang bawian ng panglagay na ngipin, cun di nagcasiya na lamang na sa canya'y sabihin:
—¡Cung hindi ca pa naguing pilay, tatapacan mo pati ng corse!
—¡At hindi gumagamit ng corse si doña Victorina!
Isang hapon, samantalang dinadalaw ni Sinang at ni Victoria ang canilang caibigan, nangagsasalitaan naman sa comedor ang cura, si capitang Tiago at ang mag-anac ni doña Victorina, hanggang sila'y nangagmimirindal.
—Tunay ngang aking dinaramdam ng di cawasa,—ang sinasabi ng doctor;—at daramdamin din namang totoo ni pari Damaso.
—¿At saan po ang sabi ninyong siya'y ililipat nila?—ang itinanong ni Linares sa cura.
—¡Sa lalawigang Tayabas!—ang isinagot ng cura ng walang cabahalaan.
—Ang magdaramdam naman ng malaki ay si Maria pagca canyang nalaman,—ani capitang Tiago;—siya'y canyang kinaguiguiliwang parang isang ama.
Tiningnan siya ng pasuliyap ni fray Salvi.
—Inaacala co po among,—ang ipinagpatuloy ni capitang Tiago,—sa nagbuhat ang lahat ng sakit na ito sa sama ng loob na canyang tinanggap ng araw ng fiesta.
—Gayon din ang aking acala, at magaling po ang guinawa ninyo sa hindi pagpapahintulot na siya'y causapin ni Guinoong Ibarra; siya sana'y lalo ng lumubha.
—At cung hindi sa amin,—ang isinalabat ni doña Victorina,—sumasalangit na sana si Clarita at nag-aawit na ng mga pagpupuri sa Dios.
—¡Amen Jesus!—ang inacala ni capitan Tiagong marapat sabihin.
—Inyo rin namang palad na hindi nagcaroon ang aking asawa ng ibang may sakit na lalong mataas ang uri, sa pagca't cung nagcagayo'y napilitan sana cayong tumawag ng iba, at dito'y pawang mga hangal; ang aking asawa'y....
—Aking inaacala, at ipinagpapatuloy co ang aking sinabi,—ang isinalabat naman sa canya ng cura,—na ang pagcapangumpisal ni Maria Clara ang siyang pinagbuhatan niyong magaling na pagbabago ng canyang calagayan, na siyang sa canya'y nacapagligtas ng buhay. Higuit sa lahat ng gamot ang isang concienciang malinis, at pacaunawaing hindi co tinututulan ang capangyarihan ng dunong, ¡lalong-lalo na ang dunong sa cirugia! nguni't ang isang malinis na conciencia'y ... Basahin ninyo ang mga banal na libro, at inyong makikita cung gaano ang mga sakit na napagaling sa pamamag-itan lamang ng isang mabuting confesion.
—Ipatawad po ninyo,—ang itinutol ni doña Victorina na nag-init,—ang tungcol diyan sa capangyarihan ng confesion.... gamutin nga po ninyo ang asawa ng alferez ng isang confesion.
—¡Isang sugat, guinoong babae,—ay hindi isang sakit na may ikinapangyayari ang conciencia!—ang isinagot ni pari Salvi, na may halong poot;—gayon man, ang isang mabuting confesion ay macapaglalayo sa canya sa pagtanggap ng mga hampas na gaya ng canyang mga tinanggap caninang umaga.
—¡Sa canya'y marapat!—ang ipinagpatuloy ni doña Victorina, na parang hindi niya naringig ang lahat ng sinabi ng pari Salvi.—Napacawalang bait ang babaeng iyan! Sa simbaha'y wala ng guinagawa cung di masdan aco, ¡mangyari baga! siya'y isang babaeng walang capararacan; tatanungin co na sana siya niyong linggo cung mayroon acong mga tautauhan sa mukha, nguni't ¿sino ang magcacapol ng dumi sa sarili sa pakikipag-usap sa taong walang uri?
Sa ganang sa cura, nama'y parang hindi niya naringig ang lahat ng mga caltab na ito, at nagpatuloy:
—Maniwala po cayo sa akin, don Santiago; ng malubos na gumaling ang inyong anac ay kinacailangang makinabang bucas; dadalhan co siya rito ng viatico ... inaacala cong wala siyang ano mang dapat na ipangumpisal, gayon man ... cung ibig niyang mangumpisal ng sandali ngayong gabi....
—Ayawan co,—ang idinugtong agad ni doña Victorina, na sinamantala ang isang patlang ng salitaan,—hindi co mapag-isip cung bakit may mga lalaking nangagcacaroon ng pusong mag-asawa sa gayong mga panggulat, na gaya na nga ng babaeng iyan; cahi't malayo'y namamasid cang saan siya nanggaling; napagkikilalang namamatay siya ng caingguitan; ¡mangyari baga! ¿gaano na ang sahod ng isang alferez?
—Nalalaman na po ninyo, don Santiago, sabihin ninyo sa inyong pinsang ihanda ang may sakit sa pakikinabang bucas; paririto aco ngayong gabi upang siya'y bigyang capatawaran sa mumunting casalanan....
At sa pagca't nakita niyang lamalabas si tia Isabel, pinagsabihan niya ito sa wicang tagalog:
—Ihanda po ninyo ang inyong pamangkin sa pangungumpisal ngayong gabi; dadalhan co siya rito bucas ng viatico; sa ganya'y lalong madadali ang canyang paggaling.
—Nguni, Padre,—ang ipinangahas na itinutol ng kimi ni Linares,—baca po niya acalaing siya'y nanganganib na mamatay.
—¡Huwag po cayong mabahala!—ang sa canya'y isinagot na hindi siya tinitingnan;—nalalaman co ang aking guinagawa: marami ng totoong may sakit ang aking inalagaan. Bucod sa roo'y sasabihin niya cung ibig niya o hinding makinabang, at makikita ninyong siya'y paooo sa lahat.
Ang unauna'y napilitan si capitan Tiagong sa lahat ay paoo.
—Pumasoc si tia Isabel sa silid na kinalalagyan ng may sakit.
Nananatili sa hihigan si Maria Clara, namumutla, totoong namumutla; na sa canyang tabi ang canyang dalawang caibigang babae.
—Cumain ca pa ng isang butil,—ang sa canya'y sabi ni Sinang ng paanas, at sa canya'y ipinakita ang isang butil na maputi, na kinuha sa isang maliit na tubong cristal;—ang sabi niya'y pagca nacaramdam icaw ng tunog o hugong sa tainga mo'y iyong ihinto ang panggagamot.
—¿Hindi na ba sumulat uli sa iyo?—ang tanong na marahan ng may sakit.
—¡Hindi, marahil siya'y totoong maraming guinagawa!
—¿Hindi ba nagpapasabi sa akin ng ano man?
—Walang sinasabi cung di canyang pagpipilitang siya'y alsan ng Arzobispo ng excomunion upang....
Inihinto ang salitaan, sa pagca't dumarating ang tia.
—Sinabi ng among na maghanda ca raw sa pangungumpisal, anac co,—ani tia Isabel;—iwan ninyo siya at ng magawa niya ang pagsisiyasat ng canyang conciencia.
—¡Diyata't wala pa namang isang linggong nacapangungumpisal siya!—ang tutol ni Sinang,—¡Aco'y walang sakit, datapuwa't hindi aco nagcacasala ng lubhang malimit!
—¡Aba! ¿hindi ninyo nalalaman ang sabi ng cura: nagcacasala ang banal ng macapito sa maghapon? Hala, ¿ibig mo bang dalhin co rito sa iyo ang "Ancora", ang "Ramillete" o ang "Matuwid na landas ng pagpasa langit"?
Hindi sumagot si Maria Clara.
—Hala, hindi ca mapapagod,—ang idinugtong ng mabait na tia upang aliwin siya; aco na ang babasa ng pagsisiyasat ng conciencia, at wala cang gagawin cung di mag-alaala ng mga casalanan.
—¡Isulat mo sa canyang huwag na niya acong alalahanin!—ang ibinulong ni Maria Clara sa tainga ni Sinang, ng ito'y nagpapaalam na sa canya.
—¿Ano iyon?
—Datapuwa't nasoc ang tia at napilitan si Sinang na lumayo, na hindi naunawa ang sinabi sa canya ng canyang caibigan.
Inilapit ng mabait na tia ang isang silla sa ilaw, naglagay ng salamin sa mata sa dulo ng canyang ilong, binucsan ang maliit na libro at nagsalita:
—Pakinggan mong magaling, anac co; pasisimulan co sa mga utos ng Dios; dadalangan co at ng icaw ay macapaggunamgunam; cung sacali't hindi mo nariringig na magaling ay sasabihin mo sa akin at ng maulit co sa iyo; nalalaman mo ng sa icagagaling mo'y hindi aco napapagal cailan man.
Nagpasimula ng pagbasa, na ang tinig ay walang bagobago at anyong humal, ng mga pagdidilidili ng mga bagay na ipinagcacasala. Siya'y tumitiguil ng matagal sa wacas ng bawa't pangcat, upang mabigyang panahon ang dalaga sa pag-aalaala ng canyang mga casalanan at pagsisihan.
Minamasdan ni Maria Clara ang alang-alang na walang tinutucoy. Ng matapos na ang unang utos na "ibiguin ang Dios na lalo sa lahat ng bagay", hinihiwatigan siya ni tia Isabel sa ibabaw ng canyang salamin sa mata, at ikinatutuwa niya ang anyong pagca nagdidilidili at nalulungcot. Banal na umubo, at pagcatapos ng isang matagal na paghinto'y pinasimulan ang pangalawang utos. Bumabasa ng taimtim sa loob ang mabait na matandang babae, at ng matapos ang pagbubulaybulay, muling tiningnan ang canyang pamangkin, na untiunting ibinaling ang ulo sa cabilang daco.
—¡Bah!—ang sinabi sa sarili ni tia Isabel; dito sa "huwag magpahamac manumpa sa canyang santong pangala'y" hindi nga maaaring magcasala ang abang ito! Lumipat tayo sa icatlo.
At ang pangatlong utos ay pinagmunglaymunglay at pinagwaring magaling at binasa ang lahat ng bagay na pinagcacasalanan ng laban sa canya. Muli na namang tiningnan niya ang higaan; datapuwa't ngayo'y itinaas ng tia ang salamin, kinusot ang mga mata; nakita niyang dinala ng canyang pamankin ang panyo sa mukha at pinahid ang mga luha.
—¡Hm!—anya,—¡ejem! Minsa'y natulog ang caawaawang ito samantalang nagsesermon.
At muling inilagay sa dulo ng canyang ilong ang salamin niya sa mata, saca sinabi sa sarili:
—Tingnan natin cung hindi siya gumalang sa canyang ama't ina, na gaya ng hindi niya pangingilin sa mga fiesta.
At binasa ang icapat na utos ng tinig na lalong madalang at lalo ng pahumal, sa pagca't inaacala niyang sa gayong paraa'y lalo na niyang binibigyang cadakilaan ang canyang gawa, na gaya ng canyang nakitang inaasal ng marami sa mga fraile: hindi nakakapakinig kailan man si tia Isabel ng pangangaral ng isang cuakero, sa pagoa't cung nagcagayo'y pinapanginig naman sana niya ang canyang catawan.
Samantala'y macailang dinala ng dalaga ang panyo sa canyang mga mata, at lalo ng napapakingan ang lacas ng canyang paghinga.
—¡Pagcagalinggaling na caluluwa!—ang iniisip sa sarili ng matandang babae; ¡siya na lubhang masunurin at mapagpacumbaba sa lahat! Aco'y nagcasala ng lalong marami cay sa canya, gayon may hindi aco nangyaring-mapaiyac ng totohanan cailan man.
At pinasimulan niya ang icalimang utos, na lalong mahahaba ang paghinto at lalong ganap ang pagcahumal ng pananalita, cay sa ng una, sacali't maari pa, na sa pagsusumicap niyang mainam sa gayong gawa'y hindi niya naringig ang paghagulhol na iniinis ng canyang pamangkin. Sa isa lamang pagtiguil na canyang guinawa, pagcatapos ng mga pagcanilaynilay tungcol sa pagpatay sa capuwa tao sa pamamag-itan ng sandata, naringig niya ang mga daing ng macasalanan. Ng magcagayo'y humiguit sa pagca dakila ang tinig, pinagpilitan niyang basahin ang nalalabing utos sa anyong nagbabala, at ng mapanood niyang patuloy rin ang pag-iyac ng caniyang pamangkin.
—¡Tumangis ca, anac, co, tumangis ca!—ang canyang sinabi, at siya'y lumapit sa higaan:—cung gaano calaki ang iyong pagtangis ay gayon din ang pagcadali ng pagpapatawad sa iyo ng Dios. Gamitin mo ang pighating "contricion" sa pagca't lalong magaling cay sa "atricion." ¡Tumangis ca, anac co, hindi mo nalalaman cung gaano ang aking galac na tinatamo sa panonood co ng iyong pag-iyac! Pagdagucan mo naman ang iyong dibdib, huwag mo lamang calalacasan, sa pagca't may sakit ca pa.
Datapuwa't sa pagca't anaki'y mandin nagcacailangan ang pighati ng pag-iisa at ng pagca walang nacamamalay, upang lumala, ng makita ni Maria Clarang siya'y nasubucan, untiunting tumiguil ng pagbubuntong hininga, pinahid ang canyang mga mata, na walang sinasabing ano man at hindi sumasagot sa canyang tia ng cahi't cataga.
Ipinagpatuloy nito ang pagbasa, nguni't sa pagca't huminto ang pagtangis ng sa canya'y nakikinig, lumipas ang caalaban ng canyang loob sa canyang gawa, at ang mga huling utos ng Dios ay nacapag-antoc sa canya at sa canya'y nacapaghicab, na ano pa't naguing malaking casiraan sa pananalitang pahumal na nacayayamot na sa gayo'y nahihinto.
—¡Hindi co mapaniniwalaan cung hindi co makikita!—ang iniisip sa sarili ng matandang babae;—nagcacasalang tulad sa isang sundalo ang batang ito laban sa unang limang utos ng Dios, datapuwa't hindi cahi't isang casalanang magaang man lamang mula sa icaanim hangang sa icasampo, ano pa't tumbalic sa amin! ¡Cung paano na ang lacad ng daigdig ngayon!
At nagsindi ng isang candilang malaki sa Virgen sa Antipolo at dalawang maliliit na candila sa Nuestra Señora del Rosario at sa Nuestra Señora del Pilar, na canyang inihiwalay roon muna at inilagay sa isang suloc ang isang garing na Santo Cristo, upang ipaunawang hindi dahil sa canya caya isinindi ang mga candilang iyon. Hindi rin nacabahagui sa gayong bagay ang Virgen sa Delaroche: siya'y isang taga ibang lupaing hindi kilala, at hindi pa nacariringig si tia Isabel ng isa man lamang himala na canyang guinawa.
Hindi namin nalalaman cung ano caya ang nangyari sa guinawang; confesion ng gabing iyon; pinagpipitagan namin ang mga lihim na iyan. Mahabang totoo ang cumpisal, at nahiwatigan ng tiang mula sa malayo'y binabantayan ang pamangkin, na hindi ikinikiling ng cura ang canyang tainga sa mga salita ng may sakit, cung di nacaharap sa mukha ni Maria Clara, at tila mandin wari ibig niyang basahin o hulaan sa pagcagagandang mga mata ng dalaga ang mga pag-iisip.
Lumabas sa silid si pari Salving namumutla't nangingilis ang mga labi. Sino mang macapanood ng canyang noong nagdidilim at pigta ng pawis, mawiwicang siya ang nagcumpisal cay Maria Clara at hindi nga narapat magcamit ng capatawaran.
—¡Jesus, Maria, Josef!—ang sinabi ng tia na nagcucruz;—¿sino ang macatataroc sa calooban ng mga kinabataan ngayon?
Tinatanglawan ng isang malamlam na liwanag na inilalaganap ng buwan at umulusot sa malalagong mga sanga ng mga cahoy, ang isang lalaking naglalagalag sa cagubatan, na maraha't mahinahon ang lacad. Manacanaca at anaki baga'y ng huwag maligaw, sumusutsot siya ng isang tanging tugtuguin, na ang caraniwa'y sinasagot ng gayon ding sutsot sa dacong malayo. Matamang nakikinig ang lalaki, at ipinagpapatuloy, pagcatapos, ang paglacad na ang tinutunto'y ang malayong huni.
Sa cawacasan, ng canyang maraanan ang libolibong mga nacahahadlang cung gabi sa paglalacad sa isang gubat na hindi pa nalalacaran, siya'y dumating sa isang maliit na puang na naliliwanagang ganap ng buwan sa icaapat na bahagui ng canyang paglaki. Matataas na mga malalaking batong buhay, na napuputungan ng mga cahoy ang siyang nacababacod sa paliguid, na ano pa't wari isang nababacurang panoorang naguiba; mga cahoy na bagong putol, mga punong naguing uling ang nacapupuno sa guitna, na nangahahalo sa pagkalalaking mga batong buhay, na kinucumutan ng pacaposcapos ng Lumikha ng canyang culubong na mga dahong verde ang culay.
Bahagya pa lamang cararating ng lalaking di kilala'y siyang paglabas namang bigla ng isang lalaki rin sa licuran ng isang malaking bato, lumapit at binunot ang isang revolver.
—¿Sino ca?—ang tanong sa wicang tagalog na mabalasic ang tinig, casabay ang pagtataas ng "gatillo" ng canyang sandata.
—¿Casama ba ninyo si matandang Pablo?—ang sagot ng bagong cararating na mahinahon ang tinig, na hindi sinagot ang catanungan at hindi nagugulumihanan.
—¿Ang capitan ba ang itinatanong mo? Oo, narito.
—Cung gayo'y sabihin mong narito si Elias at siya'y hinahanap,—anang lalaki na hindi iba cung di ang talinghagang piloto.
—¿Cayo po ba'y si Elias?—ang itinanong ng canyang causap na taglay ang tanging pagpipitagan, at saca lumapit, at gayon ma'y patuloy rin ang paguumang sa canya ng bunganga ng revolver;—cung gayo'y ... halicayo.
Sumunod sa canya si Elias.
Pumasoc sila sa isang anyong yungib na palusong sa cailaliman ng lupa. Ipinauunawa sa piloto, ng tagapamatnubay na nacacaalam ng daan, cung palusong, cung cailan dapat yumucod o gumapang; gayon ma'y hindi nalao't sila'y nangagsirating sa isang may anyong salas, na bahagya na naliwanagan ng mga huepe, at ang nangaroroo'y labingdalawa o labing limang lalaking may taglay na mga sandata, marurumi ang mga mukha at cagulatgulat ang mga pananamit, na nacaupo ang mga iba, ang iba nama'y nacahiga, at nagsasalitaan ng bahagya. Namamasdan ang isang matandang lalaking mapanglaw ang pagmumukha, nacapulupot sa ulo niya ang isang bigkis na may dugo, nacalagay ang mga sico sa isang batong guinagawang pinaca mesa, at pinagninilay-nilay ang ilaw na sa gayong caraming usoc na ibinubuga'y bahagya na ang inilalaganap na liwanag: cung hindi sana talastas nating iyo'y isang yungib ng mga tulisan, mawiwica natin, sa pagbasa ng malaking pagngangalit sa mukha ng matandang lalaki, na siya ang Torre ng Gutom sa araw na sinusundan ng paglamon ni Ugolino sa canyang mga anac.
Umanyong humilig ang nangahihigang mga lalaki ng dumating si Elias at ang namamatnugot sa canya, datapuwa't sa isang hudyat nito'y nangagsitahimic at nangagcasiya na lamang sa pagmamasid sa piloto, na walang taglay na ano mang sandata.
Untiunting lumingon ang matandang lalaki at ang natagpuan ng canyang mga mata'y ang nacapagpipitagang kiyas ni Elias, na nacapugay na siya'y pinagmamasdang puspos ng calungcutan at pagbibigay halaga.
—¿Icao ba?—ang itinanong ng matandang lalaki, na sumaya ng caunti ang mga mata ng makilala ang binata.
—¡Sa anong calagayan aking nasumpungan cayo!—ang ibinulong ni Elias sa babahagyang tinig at iguinagalaw ang ulo.
Hindi umimic ang matanda at tumungo, humudyat ng isa sa mga tao, nanangagsitindig sila't lumayo, na canilang sinulyap muna't sinucat ng mga mata ang taas at bicas ng pangangatawan ng piloto.
—¡Tunay nga!—ang sinabi ng matandang lalaki ng silang dalawa'y nagiisa na;—ng cata'y patuluyin sa aking bahay, na may anim na buwan ngayon, aco ang ng panahong iyo'y nahahabag sa iyo; ngayo'y nagbago ang capalaran, ngayo'y icaw naman ang nahahabag sa akin. Nguni't umupo ca at sabihin mo sa akin cung bakit ca nacarating hangang dito.
—May labing limang araw na ngayong ibinalita sa akin ang nangyari sa inyong casacunaan,—ang madalang na isinagot ng binata sa mahinang tinig, na ang ilaw ang siyang tinitingnan;—pagca alam co'y lumacad na agad aco, nagpacabicabila aco sa mga cabunducan, halos dalawang lalawigan ang aking nalibot.
—Napilitan acong tumacas at ng huwag magsabog ng dugong walang malay; natatacot humarap ang aking mga caaway at ang canila lamang inilalagay sa aking hirap ay ang ilang mga caawaawa, na walang guinawa sa akin cahit caliitliitang casam-an.
Ng macalampas ang sandaling hindi pag-imic na guinamit ni Elias sa pagbasa ng mga caisipang mapapanglaw sa mukha ng matandang lalaki, nagpatuloy ng pananalita ang binata:
—Naparito aco't ibig cong ipakiusap sa inyo ang isang bagay. Sa pagca't hindi aco nacasumpong, cahi't aking pinaghanap, ang bahagyang labi man lamang ng mag-anac na may cagagawan ng casawiang palad naming mag-anac, minagaling co ang iwan ang lalawigang aking tinatahanan upang tumungo sa dacong timugan at makisama sa mga pulutong ng mga hindi binyagan at nabubuhay ng boong kalayaan: ¿ibig po ba ninyong lisanin ang bagong pinasisimul-an ninyong pamumuhay at sumama sa akin? Lalagay acong tunay na inyong anac, yamang namatay ang anac po ninyo, at kikilalin co cayong ama, yamang wala na acong magugulang?
Umiling ang matanda ng paayaw, at nagsalita:
—Sa gulang na aking dinating, pagca niyacap ng calooban ang isang pasiyang cakilakilabot, ay dahil sa wala ng sucat pagpaliiran. Isang taong gaya co, na guinamit ang canyang cabataan at ang canyang cagulangan sa pagpapagal at ng camtan ang sariling guinhawa at ang sa mga anac sa panahong hinaharap; isang taong nagpacumbaba sa lahat ng mga naguing calooban ng canyang mga puno, na tumupad ng boong pagtatapat sa mabibigat na catungculan, na nagtiis ng lahat upang mamuhay sa catahimican at sa isang catiwasayang mangyayaring camtan; pagca tinalicdan ng ganitong taong pinalamig na ang dugo ng panahon, ang lahat ng canyang pinagdaanan at ang boong pagdaraanan pa, at sumasa mga pampangin na ng libingan, ay sa pagca't canyang napagkilalang lubos na walang capayapaang masusumpungan at ang catiwasiya'y hindi siyang calakilakihang cagalingan! ¿Ano't magpapacatira pa sa hindi sariling lupain upang magbuhay dukha? Dating aco'y may dalawang anac na lalaki, isang anac na babae, isang bahay, isang cayamanan; aking dating tinatamo ang pagpipitaga't pagmamahal ng madla; ngayo'y isang cahoy na pinutlan ng mga sanga ang aking cawangis, lagalag, nagtatago, pinag-uusig sa mga cagubatang tulad sa isang halimaw, ¿at anong dahil at guinawa sa akin ang lahat ng ito? Dahil sa inilugso ng isang lalaki ang capurihan ng aking anac na babae, sa pagca't hiningi ng mga capatid sa lalaking iyang magsulit siya ng catampalasanang canyang guinawa, at sa pagca't ang lalaking iya'y nangingibabaw sa mga iba sa pamamag-itan ng pamagat na ministro (kinakatawan) ng Dios. Inalintana co, gayon man, ang lahat ng ito, at acong ama, aco, na siniraan ng puri sa aking catandaan, aking ipinatawad ang caalimurahan, ipinagpaumanhin co ang casilacbuhan ng cabataan at ang mga carupucan ng catawang lupa, at sa casiraang iyong hindi na mangyayaring maisauli, ¿ano ang dapat cong gawin cung di ang huwag ng umimic at iligtas ang nalabi? Datapuwa't nanganib ang tampalasang baca sa humiguit cumulang na cadalia'y camtan niya ang panghihiganti, caya't ang guinawa'y humanap ng capahamacan ng aking mga anac na lalaki. ¿Nalalaman mo ba cung ano ang canyang guinawa? ¿Hindi? ¿Natatalastas mo bang linubid ang casinunga-lingang cunuwa'y linooban ang convento, at sa mga isinacdal ay casama ang isa sa aking mga anac? Hindi nairamay iyong isa, sa pagca't wala't na sa ibang bayan. ¿Nalalaman mo ba ang mga catacottacot na pahirap na sa canila'y guinawa? Nalalaman mo, sa pagca't nangagcacawangis ang ganitong mga pahirap sa lahat ng mga bayan. ¡Aking nakita, nakita co ang aking anac na nacabiting ang tali sa canyang sariling buhoc, naringig co ang canyang mga sigaw, aking naringig na aco'y canyang tinatawag, at aco, sa aking caruwagan at palibhasa'y namarati aco sa capayapaan, hindi aco nagcaroon ng catapangang pumatay o magpacamatay caya! ¿Nalalaman mo bang hindi napatotohanan ang pangloloob na iyon, napaliwanagan ang bintang, at ang naguing parusa'y ilipat sa ibang bayang ang cura, at ang aking anac ay namatay dahil sa mga pahirap na guinawa sa canya? ¡Ang isa, ang nalalabi sa akin, ay hindi duwag na gaya ng canyang ama; at sa catacutan ng tacsil na nagpahirap na ipanghiganti sa canya ang pagcamatay ng canyang capatid, guinamit na dahilan ang cawal-an ng "cedula personal" na nalimutang sandali, piniit ng Guardia Civil, pinahirapan, guinalit at pinasamang totoo ang loob sa casalimura hanggang sa siya'y mapilitang magpacamatay! At aco, aco'y buhay pa pagcatapos ng gayong calakilakihang cahihiyan, datapuwa't cung hindi aco nagcaroon ng tapang-ama sa pag-sasanggalang ng aking mga anac, may natitira pa sa aking isang puso upang italaga sa isang panghihiganti at manghihiganti aco! Untiunting nangagcacatipon ang mga maygalit sa ilalim ng aking pamiminuno, pinararami ang mga cawal co ng aking mga caaway, at sa araw na mapagkilala cong aco'y macapangyarihan na, lulusong aco sa capatagan at tutupukin co sa apoy ang aking panghihiganti at ang aking sariling buhay! ¡At darating ang araw na iyan o walang Dios!
At nagtindig ang matandang lalaki, na nagngingitngit, at idinagdag, na nagniningning ang paningin, malagunlong ang tinig at sinasabunutan ang canyang mahahabang mga buhoc:
—¡Sumpain aco, sumpain aco na aking piniguil ang mapanghiganting camay ng aking mga anac; aco nga ang pumatay sa canila! ¡Cung pinabayaan co sanang mamatay ang may sala, cung hindi sana aco lubos nanalig sa justicia ng Dios at sa justicia ng mga tao, ngayon disi'y may mga anac pa aco, marahil sila'y nangagtatago, datapuwa't ngayo'y may mga anac naman sana aco, at hindi sila sana nangamatay sa capapahirap! ¡Hindi aco ipinanganac upang maguing ama, caya wala acong mga anac ngayon! ¡Sumpain aco, na hindi co natutuhang makilala sa aking catandaan ang lupaing aking kinatatahanan! Datapuwa't matututo acong ipanghiganti co cayo sa pamamag-itan ng apoy, ng dugo at ng aking sariling camatayan!
Ang culang palad na ama, sa casilacbuhan ng canyang pighati, nalabnot ang bigkis ng ulo, at dahil sa gayo'y nabucsan ang sugat sa noo, at doo'y bumalong ang isang batisang dugo.
—Pinagpipitagan co ang inyong pighati,—ang muling sinabi ni Elias,—at napagwawari co ang inyong panghihiganti; aco nama'y gaya rin ninyo, at gayon man, sa aking panganganib na baca aking masugatan ang walang malay, lalong minamagaling co pa ang calimutan co ang aking mga casawiang palad.
—¡Mangyayari cang macalimot, sa pagca't bata icaw at sa pagca't hindi ca namamatayan ng isa man lamang anac, ng sino mang siyang iyong catapusang maaasahan! Nguni't aking ipinangangaco sa iyo, hindi co sasactan ang sino mang walang casalanan. Nakikita mo ba ang sugat na ito? Upang huwag cong mapatay ang isang caawaawang cuadrillerong gumaganap ng canyang catungculan, ipinaubaya cong siya ang sumugat sa akin.
—Datapuwa't tingnan po ninyo—ani Elias pagca lampas ng sandaling hindi pag-imic;—tingnan po ninyo cung alin ang cakilakilabot na siga na inyong pagsusugbahan sa ating culang palad na mga bayan. Cung gaganapin ng inyong sariling mga camay ang inyong panghihiganti, gaganti ng catacot tacot ang inyong mga caaway, hindi laban sa inyo at hindi rin laban sa mga taong sandatahan, cung di laban sa bayan, na ang caraniwa'y siyang isinusumbong, at pagcacagayo'y ¿gaano caraming mga paglabag sa catuwiran ang mangyayari!
—¡Mag-aral ang bayang magsanggalang sa sarili, magsanggalang sa sarili ang bawa't isa!
—¡Talastas po ninyong iya'y hindi mangyayari! Guinoo, cayo po'y aking nakilala ng ibang panahon, niyong panahong cayo po'y sumasaligaya, niyao'y pinagcacalooban ninyo aco ng mga paham na aral; maitutulot baga ninyong?...
Naghalukipkip ang matanda at wari'y nakikinig.
Guinoo,—ang ipinagpatuloy ni Elias, na pinacasusucat na magaling ang canyang mga wika;—nagca palad acong macagawa ng isang paglilingcod sa isang binatang mayaman, may magandang puso, may caloobang mahal at mithi ang mga icagagaling ng canyang tinubuang bayan. Ang sabihana'y may mga caibigan ang binatang ito sa Madrid, ayawan co, datapuwa't ang masasabi co sa inyo'y siya'y caibigan ng Capitan General. ¿Ano po ang inyong acala cung siya'y ang ating papagdalhin ng mga caraingan ng bayan at siya'y pakiusapan nating magmalasakit sa catuwiran ng mga sawing palad?
Umiling ang matandang lalaki.
—¿Mayaman ang sabi mo? walang iniisip ang mga mayayaman cung hindi ang dagdagan ang canilang mga cayamanan; binubulag sila ng capalaluan at ng caparangalanan, at sa pagca't ang caraniwa'y magaling ang canilang calagayan, lalo na cung sila'y may mga caibigang macapangyarihan, sino man sa canila'y hindi nagpapacabagabag sa pagmamalasakit sa mga culang palad. Nalalaman cong lahat, sa pagca't ng una'y aco'y mayaman!
—Nguni't ang taong sinasabi co po sa inyo'y hindi cawangis ng mga iba: siya'y isang anac na inalimura dahil sa pag-aala-ala sa canyang ama; siya'y isang binata, na sa pagca't hindi malalao't magcacaasawa, nag-iisip isip siya ng sa panahong darating, ng isang magandang casasapitan ng canyang mga anac.
—Cung gayo'y siya'y isang taong magtatamong ligaya; ang catuwiran nating ipinagtatanggol ay hindi ang sa mga taong na sa caligayahan.
—¡Datapuwa't iyan ang catuwirang ipinagtatanggol ng mga taong may puso!
—¡Hari na nga!—ang muling sinabi ng matandang lalaki at saca naupo,—ipalagay mo ng ang binatang iya'y sumang-ayong siya ang maghatid ng ating caraingan hangang sa Capitang General; ipalagay mo ng siya'y macakita sa pangulong bayan ng España ng mga diputadong magsanggalang sa atin, ¿inaacala mo na baga cayang papagtatagumpayin na ang ating catuwiran?
—Atin munang ticmang gawin bago tayo gumamit ng isang paraang kinacailangang magsabog ng dugo,—ang isinagot ni Elias,—Dapat na macapagtaca po sa inyo, na aco, na isa rin namang sawing palad, bata at malacas ang catawan, ang siyang makiusap sa inyo, na cayo'y matanda na't mahina, ng mga paraang payapa: at ganito, sa papca't aking napanood ang lubhang maraming cahirapang tayo rin ang may cagagawang gaya rin ng mga cagagawan ng mga malulupit; ang mahina ang siyang nagbabayad.
—¿At cung sacaling wala tayong magawang ano man?
—May magagawa tayo cahi't cacaunti, maniwala po cayo; hindi ang lahat ng mga nangangatungculan sa baya'y hindi marunong cumilala ng catuwiran. At cung wala tayong masundaan, cung aayaw pakinggan ang ating cahingian, cung magpacabingi na ang tao sa capighatian ng canyang capuwa, pagnagcagayo'y ¡hahandog po aco sa bawa't inyong ipag-uutos!
Niyacap ang binata ng matandang lalaking lipos ng malaking catuwiran.
—Tinatanggap co ang iyong panucala, talastas cong gumaganap ca ng iyong pangaco. Paririto ca sa aki't cata'y tutulungan upang maipanghiganti ang iyong mga magugulang, at aco nama'y tutulungan mo upang maipanghiganti co ang aking mga anac, ¡ang aking mga anac na pawang nacacatulad mo!
—Samantala'y huwag po ninyong pababayaang mangyari ang ano mang gahasang cagagawan.
—Isasalaysay mo ang mga caraingan ng bayang pawang talastas mo na, ¿Cailan co malalaman ang casagutan?
—Sa loob po ng apat na araw ay mag-utos po cayo ng isang taong makipagkita sa akin sa pasigan ng San Diego, at sasabihin co sa canya ang maguing casagutan sa akin ng taong aking inaasahang.... Cung siya'y sumang-ayo'y canilang kikilalanin ang ating catuwiran, at cung hindi'y aco ang unaunang matitimbuang sa pakikilabang ating gagawin.
—Hindi mamamatay si Elias, si Elias ang mamiminuno cung matimbuang si capitang Pablong busog na ang puso sa canyang panghihiganti,—anang matandang lalaki.
At siya rin ang sumama sa binata hanggang sa macalabas sa labas.
Upang ipangilin sa Filipinas ang hapon ng araw ng linggo'y napasasa sabungan ang caraniwan, na gaya naman sa Españang ang larong pakikiaway ng tao sa toro ang siyang pinaroroonan. Ang pagsasabong ng manoc, hilig na masamang dito'y dinala ng mga taga ibang lupain at mahiguit ng isang daang taong guinagawang panghuli ng salapi, ay isa riyan sa mga pangit na pinagcaratiban ng bayan, na lalong malaki ang casam-an cay sa opio sa mga insic; diya'y napaparian ang dukha't inilalagay sa panganib ang canyang boong pagcabuhay, sa pagmimithing siya'y magcasalaping hindi nagpapagal; napaparian diyan ang mayaman't ng maglilibang, at diya'y caniyang guinagamit ang salaping labi sa canyang mga piguing at mga "misa de gracia"; datapwa't sa canila (sa mga mayayaman) ang capalarang diya'y pinaglalaruan, palibhasa'y magaling na totoo ang pagcacaturo sa sasabungin, marahil lalong magaling cay sa pagcaturo sa canilang anac na lalaki, na siyang hahalili sa ama sa sabungan, at wala nga caming itututol sa bagay na ito.
Sa pagca't ipinahihintulot ng Gobierno, at hanggang halos canyang ipinagaanyaya, sa pag-uutos na gawin ang gayong panoorin sa "hayag na mga plaza", sa "mga araw ng fiesta" (at ng makita ng lahat at macahicayat ang uliran), "pagcatapos ng misa mayor hanggang sa dumilim sa hapon" (walong oras), dumalo tayo sa larong ito upang hanapin ang ilang mga cakilala.
Walang ikinatatangi ang sabungan sa San Diego sa mga sabungan sa iba't ibang bayan, liban na lamang sa ilang mga bagay. Nababahagui sa tatlong pitac: ang una, sa macatwid baga'y ang pasucan, ay isang malaking cabahayang tuwid, na may dalawampong metro ang haba at labing apat na metro ang luang; sa isa sa canyang mga taguilira'y may isang pintuang isang babae ang caraniwang nagbabantay, na siyang catiwala sa paniningil ng sa pinto, o cabayaran sa pagpasoc doon. Sa buwis na itong bawa't isa'y nagbibigay roon, tumatanggap ang Gobierno ng isang bahagui, mga ilang daang libong piso sa isang taon: sinasabing sa salaping itong ibinabayad ng "vicio" upang siya'y magcaroon ng calayaan, nanggagaling ang ipinagpapatayo ng mga maiinam na mga paaralan, ipinagpapagawa ng mga tulay at mga daan, ipinagtatatag ng mga ganting pala upang lumusog ang pagsasaca at pangangalacal ... purihin nawa ang vicio na naghahandog ng gayong lubhang magagaling na mga bunga!—Sa unang pitac na ito nalalagay ang mga nangagbibili ng hitso, mga tabaco, mga cacanin, mga pagcain at iba pa; naririan diyan ang caramihang batang lalaking sumasama sa canilang mga ama o amaing sa canila'y nagsasakit ng pagtuturo ng mga lihim ng pamumuhay.
Capanig ang pitac na ito ng isa pang lalong malaki ng caunti, isang pinaca salas, na pinagtitipunan ng madla bago gawin ang mga "soltada". Nariyan ang pinacamarami sa mga manoc, na nangatatali ng isang lubid sa lupa, sa pamamag-itan ng isang pacong but-o o luyong; nariyan ang mga tahur, ang mga malulugdin sa sabong, ang mananari: diyan nangagcacayari, nagninilaynilay, nangungutang, sumusumpa, nagtutungayaw, humahalachac; hinihimas niyon ang canyang manoc, na pinaraanan ng camay ang ibabaw ng makikintab na mga balahibo; sinisiyasat nama't binibilang nito ang mga caliskis sa mga paa; pinagsasalitaanan ang mga maiinam na gawa ng mga bayani; diya'y inyong mapapanood ang maraming mga mukhang malulungcot, na bitbit sa mga paa ang bangcay na wala ng balahibo; ang pinacamahalmahal na hayop sa loob ng ilang buwan, pinalayawlayaw at sa canya'y ipinagcatiwala ang lalong caayaayang mga pag-asa, ngayo'y wala cung di isang bangcay na lamang, na ipagbibili sa isang peseta, upang lutuing luya ang cahalo at canin sa gabi ring iyon: "sic transit gloria mundi". Pauwi na ang natalo sa canyang bahay, na pinaghihintayan sa canya ng esposang cacabacaba ang loob at ng mga limalimahid na mga anac, na hindi na taglay ang caunting pamimilac at ang sasabungin. Yaong lahat na mga panaguinip na calugodlugod, yaong mga pagaalagang tumagal ng mahabang panahon, mula sa pagbubucang liwayway hanggang sa paglubog ng araw, yaong lahat ng mga pagpapahirap at pagpapagal, ang kinauwia'y isang peseta, ang mga nalabing abo sa gayong cacapal na aso.—Sa ulutang ito nakikipagtutulan ang lalong pangod na isip: ang lalong gagasogaso'y pinagsisiyasat na magaling ang gayong bagay, tinitimbang, pinagmamasid, ibinubucadcad ang mga pacpac, hinihipo ang mga casucasuan ng mga hayop na iyon. Maiinam na totoo ang pananamit ng mga ilang sinusundan at liniliguid ng mga caanib ng canicanilang mga sasabungin; marurumi naman ang mga iba, natatatac sa canilang mamayat na mga mukha ang larawan ng vicio, at canilang sinusundan ng boong pagmimithi ang mga kilos ng mga mayayaman at canilang pinagmamasdang magaling ang mga pustahan, sa pagca't mangyayaring mahuho ang mga bulsa, datapuwa't hindi nangyayaring masiyahan ang masamang hilig; diya'y walang mukhang hindi guising; diya'y wala ang mapagpabayang filipino, ang tamad, ang hindi makibuin: ang lahat ay pawang kilusan, masimbuyong budhi, pagsusumicap; masasabing sila'y may isang cauhawang siyang nagbibigay casayahan sa tubig sa pusali.
Buhat sa ulutang ito'y tumutungo sa labanang ang pamagata'y "Rueda". Ang tuntungan nito, na nababacuran ng cawayan, ang caraniwa'y mataas cay sa dalawang panig na sinabi na ng una. Sa dacong itaas, na halos sumusuco na sa bubungan, may mga graderia, lunsodlunsod bagang upuan, na iniuucol sa mga manonood o mga magsasabong, dalawang salitang nagcacaisa ng kinauuwian. Sa boong itinatagal ng labanan ay napupuno ang mga graderiang ito ng mga taong may gulang na at ng mga batang nangagsisigawan, nangaghihiyawan, nangagpapawis, nangag-aaway at nangagtutungayaw: ang cagalinga'y bihirang bihira ang babaeng nacararating diyan. Nangasasa "Rueda" ang mga taong litaw, ang mga mayayaman, ang mga bantog na "tahur", ang contratista (a entista) at ang sentenciador (tagahatol). Sa lupa, na mainam ang pagcacapicpic ay nangaglalaban ang mga hayop, at buhat diya'y ipinamamahagui ng Capalaran sa mga familia ang mga tawanan o mga pagtangis, ang magagaling na pagcain o ang cagutuman.
Sa horas ng ating pagpasoc ay naroroon na ang gobernadorcillo, si capitang Pablo, si capitang Basilio, si Lucas, ang tao bagang may pilat sa mukha, na totoong nagdamdam ng pagcamatay ng canyang capatid.
Lumapit si capitang Basilio sa isa sa mga taong bayan at tumanong:
—¿Nalalman mo ba cung anong manoc ang dala rito ni Capitang Tiago?
—Hindi co po na lalaman; may dumating po sa canyang dalawa caninang umaga, ang isa sa canila'y ang lasac na tumalo sa talisayin ng Consul.
—¿Sa acala mo caya'y mailalaban sa canya ang aking si bulic?
—¡Aba, nacu, mailalaban po! ¡Ipupusta co po sa inyong manoc ang aking bahay at ang aking baro!
Dumarating sa sandaling iyon si capitang Tiago. Ang pananamit ay tulad sa mga malalacas na magsasabong: barong lieszong Caatong, salawal na lana at sombrerong jipijapa. Sumusunod sa canya ang dalawang alila; dala ng isa ang lasac at ang isa nama'y isang puting sasabunging totoong pagcalakilaki.
—¡Ang sabi sa akin ni Sinang ay pagaling na ng pagaling si Maria!—ani capitang Basilio.
—Wala ng lagnat, datapuwa't mahina pa.
—¿Natalo po ba cayo cagabi?
—Caunti; nalalaman cong nanalo cayo ... titingnan co cung macababawi aco.
—¿Ibig po ba ninyong isabong ang lasac?—ang tanong ni capitang Basilio, na tinitingnan ang manoc, at saca hiningi ito sa alila.
—Alinsunod, sacali't may pustahan.
—Gaano po ba ang ipupusta ninyo.
—Cung magcuculang din lamang sa dalawa'y hindi co na isasabong.
—¿Inyo bang nakita na ang aking bulic?—ang tanong ni capitang Basilio at saca tinawag ang isang taong may dalang isang maliit na sasabungin.
—¿Gaano po ba ang ipupusta ninyo?—ang tanong.
—Cung gaano ang inyong ipusta.
—¿Dalawa at limang daan?
—¿Tatlo?
—¡Tatlo!
—¡Sa susunod!
Ilinaganap ng nangagcacabilog na mapakialam sa buhay ng may buhay, ang balitang papaglalabanin ang dalawang bantog na manoc; capuwa sila may mga pinagdaanan at capuwa cabalitaan sa galing. Ibig ng lahat na makita, masiyasat ang dalawang cabalitaan; may mga nagpapasiya, may nanghuhula.
Samantala'y lumalaki ang caingayan, nararagdagan ang caguluhan, linulusob ang Rueda, linulundag ang mga graderia. Dala ng mga "soltador" sa Rueda ang dalawang manoc, isang puti at isang pula, na capuwa may sandata na, baga man ang mga tari ay may caluban pa. Nariringig ang mga sigaw na "sa puti!" "sa puti!", may mangisangisa namang sumisigaw ng "sa pula!" Ang puti ang siyang "llamado" at ang pula ang "dejado".
Sa guitna ng caramiha'y nangagpapalibotlibot doon ang guardia civil; hindi nila suot ang pananamit na ucol sa mahal na capisanang ito; datapuwa't hindi naman sila nacapaisano. Salawal na guingong may franjang pula, barong nababahiran ng azul na galing sa naaalis na tina ng blusa, gorrang pangcuartel narito ang canilang panglinlang na soot na nababagay naman sa canilang inuugali: namumusta at nagbabantay, nanggugulo at nangagsasalitang di umano'y panangagasiwaan nila ang pananatili ng capayapaan.
Samantalang nangagsisigawan, isinasahod ang camay, kinacalog sa camay ang caunting salaping pinacacalasing; samantalang hinihicap sa bulsa ang catapustapusang salapi, o sacali't walang salapi ay nangangaco, at ipinangangacong ipagbibili ang calabaw, ang malapit ng anihin sa bukid, at iba pa; dalawang bagongtao, na wari'y magcapatid, sinusundan ng mga paninging nananaghili ang mga naglalaro, nangagsisilapit, bumubulong ng ilang kiming pananalitang sino may walang nakikinig, nalalao'y lalong nangalulungcot at nangagtitinginang masasama ang loob at nangagngingitngit. Paimis na sila'y pinagmamasid ni Lucas ngumingiti ng ngiting malupit, pinatutunog ang mga pisong pilac, dumaan siya sa siping ng dalawang magcapatid, at saca siya sumigaw nasa "Rueda" ang tingin:
—Narito ang limampo, limampu laban sa dalawampo, ¡sa puti!
Nangagtitigan ang magcapatid.
—¡Sinasabi co na sa iyo,—ang ibinubulong ng matandang capatid,—na huwag mong ipaglahatan ang cuarta; cung nakinig ka sana sa akin, ngayo'y may ipupusta tayo sa pula!
Lumapit ng boong cakimian ang bunso cay Lucas at kinalabit siya sa bisig,
—¡Aba! ¿icaw pala?—ang biglang sinabi nito, na lumingon at nagpapacunwari ng pagtataca; pumapayag ba ang capatid mo sa sinabi co sa canya o naparito ca't pumupusta?
—¿Paanong ibig ninyong cami'y macapusta'y natalo na ang lahat naming salapi?
—¿Cung gayo'y pumayag na cayo?
—¡Aayaw siya! cung pautangin sana ninyo cami ng caunti, yamang sinasabi ninyong cami inyong nakikilala....
Kinamot ni Lucas ang ulo, hinila ang baro at muling nagsalita:
—Tunay ngang cayo'y aking nakikilala; cayo'y si Tarsilo at si Bruno, mga cabataan at malalacas. Talastas cong ang matapang ninyong ama'y namatay dahil sa ibinibigay sa canyang isang daang palo sa araw araw ng mga sundalo; alam cong hindi ninyo iniisip na ipanghiganti siya ...
—Huwag po sanang makialam cayo sa aming pamumuhay;—ang isinalabat sa canya ng matandang capatid na si Tarsilo, iya'y nacahihila ng casacunaan. Cung wala caming capatid na babae'y malaon ng panahong cami'y binitay na sana!
—¿Binitay na cayo? ang mga duwag lamang ang nabibitay, ang walang salapi at walang tumatangkilik. At sa paano ma'y malapit ang bundoc.
—¡Sandaang piso laban sa dalawampo, sa puti aco!—ang sigaw ng isang nagdaan.
—Pautangin ninyo cami ng apat na piso ..., tatlo ... dalawa,—ang ipinamanhic ng lalong bata;—pagdaca'y babayaran namin cayo ng ibayo; pasisimulan na ang soltada.
Muling kinamot ng Lucas ang ulo.
—¡Tst! Hindi akin ang salaping ito, ibinigay sa akin ni Don Crisostomo at inilalaan sa mga ibig maglingcod sa canya. Nguni't aking nakikitang cayo'y hindi gaya ng inyong ama; iyon ang tunay na matapang; ang hindi matapang ay huwag maghanap ng mga laro.
At saca umalis doon, baga man hindi totoong nagpacalayo.
—¿Pumayag na tayo, may pinagcacaibhan pa ba?—ani Bruno. Iisa ang kinauuwian ng mabitay o mamatay na marahil: walang ibang kinauukulan nating mga dukha.
—Tunay na nga, nguni't gunitain mo ang ating capatid na babae.
Samantala'y nagliwanag ang "rueda", magpapasimula ang labanan. Tumatahimic na ang mga tinig, at nangatira sa guitna ang dalawang "soltador" (taga-bitaw) at ang mananari. Sa isang hudyat ng "sentenciador" (tagahatol) ay inalsan ng mananari ang mga tari ng canicanyang caluban, at cumikintab ang mga maninipis na mga talim, na pawang nangagbabala, maniningning.
Lumapit sa bacod ang dalawang magcapatid na capuwa malungcot, itinuon ang canilang noo sa cawayan at nangagmamasid. Lumapit ang isang lalaki sa canila at sila'y binulungan sa tainga.
—¡Pare! ¡isang daang piso laban sa sampo, sa puti aco!
Tiningnan siya ni Tarsilo ng patanga. Sinico siya ni Bruno, at sinagot niya ito ng isang ungol.
Tangan ng mga soltador ang mga manoc ng isang anyong calugod-lugod, at iniingatan nilang huwag silang masugatan. Dakilang catahimican ang naghahari: masasapantahang liban na lamang sa dalawang soltador ang mga naroroo'y pawang mga cagulatgulat na mga taotaohang pagkit. Pinaglapit nila ang dalawang manoc; tinangnan ng isa ang ulo ng canyang manoc at ng tucain ng calaban upang magalit, at bago guinawa naman ng isa sa canyang manoc ang gayon din; dapat magcaroon ng pagcacatulad sa lahat ng pag-aaway, na ano pa't cung ano ang nangyayari sa mga sasabungin sa Paris ay cawangis din sa mga sasabungin dito. Pinapagharap, pagcatapos at pinapagcahig sila, at sa gayong paraa'y nauunawa ng mga caawaawang mga hayop cung sino ang bumunot sa canila ng isang maliit na balahibo at cung sino ang canilang macacalaban. Nagsisipanindig na ang canilang mga puloc, nangagtititigan at mga kidlat ng galit ang siyang nangagsisitacas sa canilang mabibilog at maliit na mga mata. Pagcacagayo'y dumating na capanahunan; binitiwan sila sa lupa, na nangagcacalayo ng caunti, at saca sila linayuan.
Marahang nangaglalapit sila. Nangaririnig ang yabag ng canilang yapac sa matigas na lupa; sino ma'y hindi nagsasalita, sino ma'y hindi humihinga. Ibinababa at itinataas ang ulo, na wari'y nangagsusucatan sa tinginan, bumubulong ang dalawang sasabungin ng marahil pagbabala o pagpapawalang halaga. Natanawan nila ang maningning na dahon ng tari, na nagsasabog ng malamig ang nangangazul na sinag; nagbibigay sigla sa canila ang panganib, at walang ano mang tacot na nagpapanalubong ang dalawa, nguni't sa isang hakbang na layo'y nangagsihinto, nangagtitigan, ibinaba ang ulo at muling pinapangalinag ang canilang balahibo. Sa sandaling iyo'y naligo ng dugo ang canilang maliit na utac, sumilang ang lintic, at taglay ang canilang catutubong tapang ay mabilis na nagpanalpoc ang dalawa, nagcapanagupa ang tuca laban sa tuca, ang dibdib laban sa dibdib, ang patalim laban sa patalim at ang pacpac laban sa pacpac: naiwasan ng isa't isa ng boong catalinuan ang sacsac at walang nanglaglag cung hindi ilang balahibo lamang. Muling nagtitigan na naman; caguinsaguinsa'y biglang lumipad ang puti, napaimbulog at iniwawasiwas ang pamatay na tari; nguni't ibinaluctot ng pula ang canyang mga hita at ibinaba ang ulo, caya walang nahampas ang puti cung di ang hangin; nguni't pagbaba sa lapag, sa pangingilag na siya'y masacsac sa licod, malicsing pumihit at humarap sa calaban. Dinaluhong siya ng sacsac ng pula ng boong galit, nguni't marunong magsanggalang ng boong calamigan ng loob: hindi nga walang cabuluhang siya lubos na kinalulugdan ng caramihang naroroon. Hindi kinalilingatan ng lahat ang matamang panonood ng mga nangyayari sa paglalaban, at may mga ilang cahi't hindi sinasadya'y nangapapasigaw. Unti-unting nasasabugan ang lupa ng mga balahibong pula at puti, na pawang natitina ng dugo: datapuwa't hindi ang salitaa'y ititiguil ang labanan sa unang pagcacasugat: sa pagsunod ng filipino sa mga cautusang lagda ng Gobierno, ang ibig niya'y matalo cung sino ang unang mamatay o cung sino ang unang tumacbo. Nadidilig na ng dugo ang lupa, madalas ang sacsacan, nguni't hindi pa masabi cung sino sa dalawa ang magtatagumpay. Sa cawacasan, sa pagtikim sa cahulihulihang pagpupumilit, sumalpoc ang puti upang ibigay ang panghuling sacsac, ipinaco ang canyang tari sa isang pacpac ng pula at napasabit na mga buto; datapuwa't nasugatan ang puti sa dibdib, at ang dalawa, na capuwa linalabasan ng dugo, nanglulupaypay, humihingal, nangagcacacabit, ay hindi nangagsisikilos, hanggang sa natimbuang puti, sumuca ng dugo sa tuca, nangisay at naghingalo; ang pulang nacacabit sa canya sa pacpac at nananatili sa canyang tabi, ay untiunting ibinaluctot ang mga hita at marahang pumikit.
Ng magcagayo'y inihatol ng sentenciador, sa pag-alinsunod sa cautusan ng pamahalaan, na ang pula'y nanalo. Isang walang wastong sigawan ang siyang nagpasalamat sa gayong hatol, sigawang naringig sa boong bayan, mahaba, nagcacaisa ang taas ng tinig at tumagal ng ilang sandali. Cung gayo'y na pagtatanto ng nacacapakinig sa malayo, na ang "dejado" ay siyang nanalo, sa pagca't cung hindi gayo'y hindi tatagal ang sigaw ng pagcatwa. Gayon din ang nangyayari sa mga nacion: isang maliit na macapagtagumpay sa isang malaki, inaawit at sinasabisabi sa lubhang mahabang panahon.
—¿Nakita mo na?—ani Bruno ng boong sama ng loob sa capatid,—cung pinaniniwalaan mo aco'y mayroon na sana ngayon tayong sandaang piso; dahil sa iyo'y wala tayo ngayon cahi't isang cuarta.
Hindi sumagot si Tarsilo, datapuwa't tumingin ng pasulyap sa canyang paliguidliguid na anaki'y may hinahanap na sino man.
—Naroo't nakikipag-usap cay Pedro,—ang idinugtong ni Bruno;—¡binibigyan siya ng salapi, pagcaramiraming salapi!
At ibinibilang nga naman ni Lucas sa camay ng asawa ni Sisa ang mga salaping pilac. Nangagpalitan pa ng ilang salitang palihim at bago naghiwalay na capuwa nasasayahan alinsunod sa namamasid.
—¡Marahil si Pedro'y nakipagkayari sa canya: iyan, iyan ang tunay na hindi nag-aalinlangan!—ang buntong hininga ni Bruno.
Nananatili si Tarsilo sa pagca mukhang malungcot at nag-iisip-isip: pinapahid ng mangas ng canyang baro ang pawis na umaagos sa canyang noo.
—Capatid co,—ani Bruno,—aco'y yayao, cung hindi ca magpapasiya; nanatili ang "regla", dapat manalo ang lasak at hindi nga dapat nating sayangin ang panahon. Ibig cong pumusta sa susunod na soltada; ¿ano baga mangyayari? Sa ganya'y maipanghihiganti natin ang tatay.
Gayon ma'y huminto at muling nagpahid ng pawis.
—¿Anong dahil at huminto ca?—ang tanong ni Brunong nayayamot.
—¿Nalalaman mo ba cung ano ang sumusunod na soltada? ¿Carapatdapat ba ang?...
—¡Bakit hindi! ¿hindi mo ba nariringig? Ang bulik ni capitang Basilio ang mapapalaban sa lasak ni capitang Tiago; ayon sa lacad ng "regla" ng sabong ay dapat manalo ang lasak.
—¡Ah, ang lasak! aco ma'y pupusta rin ... datapwa't lumagay muna tayo sa matibay na calagayan.
¿Nagpakita ng pagcayamot si Bruno, nguni't sumunod siya sa canyang capatid; tiningnan nitong magaling ang manoc, siniyasat na magaling, nag-isip-isip, naglininglining, nagtanong ng ilan, ang culang palad ay nag-aalinlangan; nagngingitngit si Bruno at minamasdan siyang malaki ang galit.
—Nguni't hindi mo ba nakikita iyang malapad na caliskis na nariyan sa tabi ng tahid? ¿hindi mo ba nakikita ang mga paang iyan? ¿ano pa ang ibig mo? ¡Masdan mo ang mga hitang iyan, iladlad mo ang mga pacpac na iyan! At itong baac na caliskis sa ibabaw ng malapad na ito, at saca itong doble (kambal)?
Hindi siya nariringig ni Tarsilo, ipinagpapatuloy ang pagsisiyasat sa anyo at calagayan ng hayop; ang calansing ng guinto't pilac ay dumarating hanggang sa canyang mga tainga.
—Tingnan naman natin ngayon ang bulik,—ang sabi ng tinig na tila sinasacal.
Tinatadyacan ni Bruno ang lupa, pinapagngangalitngit ang canyang mga ngipin, nguni't sumusunod din sa capatid niya.
Lumapit sila sa cabilang pulutong. Diya'y sinasandatahan ang manoc, humihirang ng tari, inihahanda ng mananari ang sutlang mapula, na pinagkitan at macailang hinagod.
Binalot ni Tarsilo ang hayop ng malungcot at nacalalaguim na titig: tila mandin hindi niya nakikita ang manoc cung di ibang bagay sa hinaharap na panahon. Hinagpos ang noo, at:
—¿Handa na ba icaw?—ang tanong sa capatid na malagunlong ang tinig.
—¿Aco? ¡mula pa ng una; hindi kinacailangang sila'y akin pang makita!
—Hindi at dahil sa ... ating cahabaghabag na capatid na babae....
—¡Aba! ¿Hindi ba sinabi sa iyong ang mamiminuno'y si don Crisostomo? ¿Hindi mo ba nakitang siya'y casama ng Capitan General sa pagpapasial? ¿Ano ang capanganibang ating cahihinatnan?
—¿At cung mamatay tayo?
—¿Eh ano iyon? ¿Hindi ba namatay ang ating ama sa capapalo?
—¡Sumasacatuwiran ca!
Hinanap ng magcapatid sa mga pulutong ng tao si Lucas.
Pagcakita nila sa canya'y huminto si Tarsilo.
—¡Huwag! umalis na tayo rito, tayo'y mapapahamac!—ang biglang sinabi.
—Lumacad ca cung ibig mo, aco'y tatanggap.
—¡Bruno!
Sa cawalang palad ay lumapit ang isang tao at sa canila'y nagsabi:
—¿Pupusta ba cayo? Aco'y sa bulik.
Hindi sumagot ang dalawang magcapatid.
—¡Logro!
—¿Gaano?—ang tanong ni Bruno.
Binilang ang canyang mga aapating pisong guinto: tinititigan siya ni Brunong hindi humihinga.
—¡May dalawang daang piso aco, limampong piso laban sa apat na po!
—¡Hindi!—ani Brunong walang alinlangan; magdagdag pa cayo ...
—¡Magaling! limampo laban sa tatlompo!
—¡Lambalin ninyo cung inyong ibig!
—¡Magaling! ang bulik ay sa aking panginoon at bago acong capapanalo; isang daan laban sa anim na pong piso.
—¡Casunduan! Maghintay cayo't cucuha aco ng salapi.
—Datapuwa't aco ang maghahawac,—anang isa, na hindi totoong nagcacatiwala sa anyo ni Bruno.
—¡Gayon din sa akin!—ang tugon nito, na umaasa sa catigasan ng canyang camaoo.
At nilingon ang canyang capatid at pinagsabihan:
—Yayao aco, cung matitira icaw.
Nag-isip-isip si Tarsilo: canyang sinisinta ang canyang capatid at gayon din ang sabong. Hindi mapabayaang nag-iisa ang canyang capatid, caya't bumulong:
—¡Hala!
Lumapit sila cay Lucas: nakita nito ang canilang pagdating at ngumiti.
—¡Mama!—ani Tarsilo.
—¿Ano iyon?
—¿Gaano ba ang ibibigay ninyo?—ang tanong ng dalawa.
—Sinabi co na: cung cayo ang mamahala sa paghanap ng mga iba pa upang matutop ang curatel, bibigyan co ang bawa't isa sa inyo ng tigatatlompong piso at sampong piso sa bawa't casama. Sacali't lumabas ng magaling ang lahat, tatanggap ng isangdaang piso bawa't isa at cayo'y ang ibayo: mayaman si don Crisostomo.
—¡Gayari!—ang biglang sabi ni Bruno; ibigay ninya ang salapi.
—¡Nalalaman co na cayo'y matatapang na gaya rin ng inyong ama! Hali cayo rini, at ng hindi tayo maringig ng mga iyang sa canya'y pumatay—ani Lucas na itinuturo ang mga guardia civil.
Sila'y dinala sa isang suloc, at sa canila'y sinabi samantalang ibinibilang sa canila ang salapi:
—Darating bucas si don Cristostomo na may dalang mga sandata; sa macalawa, pagcagabi, pagmalapit ng ma-a las ocho, pumaroon cayo sa libingan at doo'y sasabihin co sa inyo ang canyang mga huling ipag-uutos. May panahon cayong macahanap ng mga casamahan.
Nangagpaalaman. Ang dalawang magcapatid ay tila mandin nagpalit ng canicanilang anyo: Si Tarsilo'y matahimic, namumutla si Bruno.
Samantalang isinasabong ni capitang Tiago ang canyang lasak, naglilibot naman sa bayan si doña Victorina, sa adhicang makita niya cung paano ang calagayang guinagawa ng mga tamad na "indio" sa canicanilang mga bahay at mga tubigan. Inubos niya ang caya sa pagsusuot ng lalong magaling niyang damit, at canyang inilagay sa canyang sutlang "bata" ang lahat niyang mga cintas at mga bulaclac, upang siya'y caalang-alanganan ng mga "provinciano" at maipakilala sa canila cung gaano calaki ang canilang calayuan sa canyang mahal na cataohan; caya't cumapit sa bisig ng canyang pilay na asawa at nagpakendengkendeng sa mga lansangan ng bayan, sa guitna ng pangguiguilalas at pagtataca ng mga tagaroon. Natira sa bahay ang pinsang si Linares.
—Pagcapangitpangit ng mga bahay nitong mga "indio"!—ang ipinasimula ni doña Victorinang inginingiwi ang bibig;—ayawan co cung bakit nacatitira sila riyan: kinakailangang maguing "indio". At anong pagcasamasama ng turo ng canilang magulang at anong pagca mga palalo! Nasasalubong nila tayo'y hindi sila nangagpupugay! Hanpasin mo sila sa sombrero na gaya ng gawa ng mga cura at ng mga teniente ng mga guardia civil; turuan mo sila ng "urbanidad."
—¿At cung aco'y canilang hampasin?—ang tanong ng doctor De Espadaña.
—¡Tungcol sa bagay na iya'y icaw ay lalaki!
—¡Ngu ... nguni't aco'y pilay!
Nalalao'y sumasama ang ulo ni doña Victorina; napupuno ng alaboc ang cola ng canyang bata, dahil sa hindi nalalatagan ng bato ang mga daan. Bucod sa roo'y nacacasalubong ng maraming mga dalaga, na nangagsisitungo pagdaraan sa canyang tabi, at hindi nila pinagtatakhan, na gaya ng marapat nilang gawin, ang canyang mahalagang casuutan. Ang cochero ni Sinang, na naghahatid dito at sa canyang pinsang babae sa isang mainam na carruajeng "tres-por-ciento'y" nagcaroon ng cawalang galangang sigawan siya ng "¡tabi!" na taglay ang tinig na nacagugulat, na anopa't napilitin siyang sumaisang tabi at walang magawa cung di tumutol ng:—¡Tingnan mo na nga lamang ang hayop na cochero! ¡Sasabihin co sa canyang panginoong turuan niyang magaling ang canyang mga alila!
—¡Magbalic na tayo sa bahay!—ang ipinag-utos sa asawa.
Ito, na talagang nanganganib na marahil ay may mangyaring ligalig sa canilang dalawa, ibinalic ang canyang "muleta" (ang salalac na tungcod sa kili-kili) at sumunod sa utos.
Nasalubong nila ang alferez, nangagbatian at ito'y nacaragdag ng sama ng loob ni doña Victorina: hindi lamang hindi siya pinuri dahil sa canyang pananamit, cung di halos siniyasat pa ng palibac ang suot niyang iyon.
—Hindi mo dapat pakikamayan ang isang abang alferez lamang,—ang sinabi sa canyang asawa ng malayo na ang alferez;—bahagya na niya hinipo ang canyang capacete at icaw ay nagpugay ng sombrero; hindi ca marunong magbigay camahalan sa iyong cataasan!
—¡Siya ang puno ri....rito!
—At ano ang cabuluhan sa atin ng bagay na iyan. ¿Tayo baga'y mga indio?
—¡Sumasacatuiran ca nga!—ang canyang isinagot, sa pagca't aayaw siyang makipagcagalit.
Nagdaan sila sa tapat ng bahay ng militar. Namimintana si doña Consolacion, na gaya ng canyang naguing caugalian, nacadamit franela at humihithit ng isang tabaco. Sa pagca't mababa ang bahay, sila'y nagtinginan, at nakitang magaling ni doña Victorina ang babaeng iyon; payapang pinagmamasdan siya buhat sa paa hanggang sa ulo ng Musa ng guardia civil, pagcatapos ay siya'y nilabian, lumura at saca tumalicod. Ito ang nacaubos sa pagtitiis ni doña Victorina, caya't iniwan ang canyang asawang walang caalacbay, at hinarap ang alferezang nangangatal sa galit at hindi macapangusap. Marahang lumingon si doña Consolacion, muli na namang pinagmasdan siya ng boong, catiwasayan at nanglura uli, nguni't nagpakita siya ng lalong malaking pagpapawalang halaga.
—¿Ano ang nangyayari sa inyo, Doña?
—¡Matatawag ninyo acong "Señora"! ¿bakit ganyan na ang pagtitig ninyo sa akin? ¿Naiinguit ba cayo?—ang sa cawacasa'y nasalita ni doña Victorina.
—¿Aco? ¿naiinguit aco? ¿at sa inyo?—ang sabing patuya ng Medusa—¡siya nga! ¡naiinguit aco sa inyong culot!
—¡Halica na, babae!—anang Doctor;—¡hu ... hu ... huwag mo siyang pa ... pansinin!
—¡Pabayaan mong turaan co itong bastos na itong walang hiya!—ang sagot ng babae, at saca biglang itinulac ang canyang asawa, na caunti ng napasungaba, at hinarap si doña Consolacion.
—¡Tingnan sana ninyo cung sino ang causap!—anya—¡huwag ninyong acalaing aco'y isang provinciana o isang calunya ng mga sundalo! Hindi nacapapasoc sa aking bahay, sa Maynila, ang mga alferez; ang mga ganito'y naghihintay sa pintuan.
—¡Aba! ¡Excelentisima Señora Puput! (carilagdilagang guinoong Puput) hindi nga pumapasoc ang mga alferez cung di lamang ang mga salantang gaya niyan, ja! ja! ja!
Cung hindi sa nacaculapol na mga colorete, namasdan sana ang pamumula ng mukha ni doña Victorina; binanta niyang lusubin ang canyang caaway na babae, nguni't piniguil siya ng centinela. Samantala'y napupuno ang daan ng nanonood na mga tao.
—Pakinggan ninyo, naiimbi aco sa pakikipagsalitaan sa inyo; mga taong matataas ... ¿Ibig po ba ninyong labhan ang aking damit? ¡Babayarin co cayo ng mahal! ¡Ang acala yata ninyo'y hindi co nalalamang cayo'y dating labandera!
Tumindig si doña Consolaciong malaki ang galit: nacasugat sa canya ang sinabing tungcol sa paglalaba.
—¿Acala yata ninyo'y hindi nalalaman cung sino cayo at cung sino ang taong inyong daladala? ¡Kinacailangang namamatay ng gutom upang pasanin ang tiratirahan, ang basahan ng lahat ng tao!
Ang pucol na salitaay tumama sa ulo ni doña Victorina; naglilis ito ng manggas, itinicom ang mga daliri, piniing ang mga ngipin at nagpasimula ng pananalita:
—¡Manaog cayo, matandang salaula, at duduruguin co ang maruming bibig na iyan! ¡Calunya ng isang batallon, talagang patutot buhat pa ng ipanganac!
Dalidaling nawala sa bintana ang Medusa, agad nakitang nananaog ng patacbo, na iniwawasiwas ang latigo ng canyang asawa.
Namag-itan at sumamo si don Tiburcio, nguni't nagcasaclutan din cung hindi dumating ang alferez.
—¡Datapuwa't mga guinoong babae!... Don Tiburcio!
—¡Turuan ninyong magaling ang inyong asawa, ibili ninyo siya ng lalong magagaling na mga damit, at cung sacali't wala cayong salapi, magnacaw cayo sa mga taong bayan, yamang sa bagay na ito'y cayo'y may mga sundalo!—ang sigaw ni doña Victorina.
—¡Narito po aco guinoong babae! ¿bakit hindi duruguin ng camahalan po ninyo ang aking bibig? ¡Wala po cayo cung di dila at laway, Doña Exelencia!
—¡Guinoong babae!—anang alferez na nagniningas ng galit;—¡magpasalamat cayo at nadidilidili cong cayo'y babae, sa pagca't cung hindi lulusayin co cayo sa casisicad, pati ng inyong mga kinuculot na buhoc at ng inyong mga walang capacanang mga cintas!
—¡Gui ... guinoong alferez!
—¡Lumacad cayo, mamamatay ng taong walang sakit! ¡Cayo'y walang suot na salawal, Juan Lanas!
Umugong doon ang mga tacapan, waswasan ng camay, guirian, sigawan, laitan at murahan: canilang iniwatawat ang lahat ng mga carumihang canilang iniingatan sa canicanilang caban, at sa pagca't sabay sabay na nagsasalita ang apat at maraming lubha ang canilang sinasabing nacasisirang puri sa mga tanging pulutong ng mga tao, na canilang isinisiwalat ang maraming catotohanan, cusang tinatangguihan namin ang pagsasalaysay rito ng laha't ng canilang doo'y mga sinabi sa isa't isa. Bagaman hindi nauunawa ng mga nagsisipanood ang lahat ng canilang tacapan, hindi nga cacaunti ang catuwaang canilang tinatamo at canilang hinihintay na dumating hanggang sa pag-aaway ng camay. Sa cawalang capalaran ay dumating ang cura na siyang pumayapa.
—¡Mga guinoong lalaki, mga guinoong babae! ¡Laking cahihiyan! ¡Guinoong Alferez!
—¿Ano ang inyong ipinakikialam dito, mapagbanalbanalan, macacarlista?
—¡Don Tiburcio, dalhin po ninyo ang inyong asawa! ¡Guinoong babae, pagpiguilan po ninyo ang inyong dila!
—¡Iya'y sabihin po ninyo diyan sa mga magnanacaw sa mga taong mahihirap!
Untiunting naubos ang mga kilalang lait at tungayaw, nasabi na ang lahat ng mga cahiyahiyang cagagawan ng mag-a-mag-asawa, at samantalang nangagbabalaan at nangagmumurahan ay untiunti silang nangaghiwalay. Si fray Salvi ay nagpapacabicabila at nagbibigay casayahan sa panooring iyon, cung daroon sana ang ating caibigang corresponsal!...
—¡Ngayon di'y pasa Maynila tayo't tayo'y humarap sa Capitan General!—ang sinasabing malaki ang galit ni doña Victorina sa canyang asawa,—¡Icaw ay hindi lalaki! ¡sayang na sayang ng salawal na suot mo!
—¿Ngu ... nguni't ... babae, at ang mga guardia? ¡aco'y pila'y!
—Dapat mong hamunin siya ng away sa pamamag-itan ng pistola o ng sable, o cung hindi ... cung hindi....
At tiningnan siya ni doña Victorina sa mga ngipin.
—Neneng, cailan may hindi aco humawac ng....
Hindi ipinaubaya ni doña Victorinang matapos ang canyang sinasabi: sa isang dakilang galaw ay hinalbot sa guitna ng daan, ang canyang mga ngiping tagpi lamang at saca guiniic. Dumating sila sa bahay, na halos umiiyac ang lalaki at ang babae nama'y nag-aalab sa galit. Nakikipag-usap ng sandaling iyon si Linares cay Maria Clara, cay Sinang at cay Victoria, at sa pagca't hindi niya nalalaman ang pagtatalong iyon, hindi cacaunti ang canyang dinamdam naligalig ng loob ng canyang makita ang canyang mga pinsan. Si Maria Clarang nacahilig sa isang sillon sa guitna ng mga unan at mga cumot na lana ay malaki ang ipinagtaca ng canyang makita ang bagong pagmumukha ng canyang doctor.
—Pinsan, ani doña Victorina,—hahamunin mo ng away ngayon din ang Alferez o cung hindi....
—¿At bakit?—ang tanong ni Linares na nagtataca.
—Siya'y hahamunin mo ngayon din ng away o cung hindi sasabihin co sa canilang lahat dito cung sino icaw.
—¡Nguni't doña Victorina!
Nangagtinginan ang tatlong magcacaibigang babae.
—¿Ano ba sa acala mo? Cami'y linait ng alferez at canyang sinabi na icaw raw ay icaw! ¡Nanaog ang matandang babaeng asuang na may dalang latigo, at ito, ito'y nagpabayang siya'y muramurahin ... isang lalaki!
—¡Aba!—ani Sinang,—¡sila'y nangag-away ay hindi natin napanood!
—¡Linugas ng alferez ang mga ngipin ng doctor!—ang idinagdag ni Victoria.
—Ngayon di'y pasasa Maynila cami; icaw, icaw ay matitira rito upang siya'y hamunin mo ng away, at cung hindi'y sasabihin co cay Don Santiago na pawang casinungalingan ang lahat mong sinabi sa canya, sasabihin cong....
—¡Nguni't doña Victorina, doña Victorina!—ang isinalabat ng namumutlang si Linares, at lumapit cay doña Victorina;—huwag po ninyong ipaalaala sa aking....
Samantalang nangyayari ito'y siya namang pagdating ni capitang Tiago na galing sa sabungan, mapanglaw at nagbubuntong hininga: ang lasak ay natalo.
Hindi binigyan ng panahon ni doña Victorinang macapagbuntong hininga; sa maicling salita'y sinabi niya ang lahat ng nangyari, sa macatuwid baga'y pinagsicapan niyang sabihing siya ang sumasacatuwiran.
—Hahamunin siya ng away ni Linares ¿nariringig po ba ninyo? Sacali't hindi, ¡huwag po ninyong bayaang pacasal sa inyong anac, huwag po ninyong ipahintulot! Cung wala siyang tapang ay hindi carapatdapat cay Clarita.
—¿Icaw pala'y pacacasal sa guinoong ito?—ang tanong ni Sinang, at napuno ng luha ang canyang masayang mga mata;—nalalaman cong icaw ay malihim, nguni't hindi salawahan.
Si Maria Clara, na maputlang parang pagkit, bumangon ng caunti sa pagca sandig, at tinitigan ng gulat na mga mata ang canyang ama, si doña Victorina at si Linares. Ito'y nagdalang hiya, itinungo ni capitang Tiago ang canyang mga mata, at idinugtong pa ng guinoong babae:
—Tandaan mo Clarita; huwag cang mag-aasawa cailan man sa lalaking hindi tunay ang pagcalalaki; nanganganib cang icaw ay alimurahin pati ng mga aso.
Datapuwa't hindi sumagot ang dalaga, at nagsabi sa canyang mga caibigang babae:
—Ihatid ninyo aco sa aking silid; hindi aco macalacad na mag-isa.
Tinulungan nila siyang tumindig, at naliliguid ang canyang bayawang ng mga mabibilog na mga bisig ng canyang mga caibigang babae, nacahilig ang canyang ulong cawangis ng marmol sa balicat ng magandang si Victoria, nasoc ang dalaga sa silid na canyang tulugan.
Iniligpit ng mag-asawa ng gabi ring iyon ang canilang mga casangcapan, siningil si capitang Tiago, na may ilang libo rin piso ang inabot, sa pagcagamot cay Maria Clara, at napatungo sila sa Maynila, pagca umagang umaga ng kinabukasan, na ang sinasacya'y ang carruaje ni capitang Tiago. Iniatang sa mahinhiing si Linares ang catungculang tagapanghiganti.
Magbabalic ang mga maiitim na mga golondrina.... (Becquer).
Ayon sa paunang balita ni Lucas, dumating si Ibarra kinabucasan. Ilinaan niya ang canyang unang pagdalaw sa magcacasambahay ni capitang Tiago, at ang sadya niya'y makipagkita cay Maria Clara at ibalitang siya'y ipinakipagcasundo na ng Arzobispo sa Religion: may dala siyang sulat sa cura, na doo'y ipinagtatagubilin siya, na ang Arzobispo pa ang siyang tumitic.
Hindi cacaunti ang ikinagalac sa ganitong bagay ni tia Isabel, na may pag-ibig sa binata at hindi niya totoong minamagaling ang pag-aasawa ng canyang pamangking babae cay Linares. Wala sa bahay si capitang Tiago.
—Pamasoc po cayo,—ang sabi ng tia sa pamamag-itan ng caniyang haluang wicang castila;—Maria, napasauli-uli sa gracia ng Dios si don Crisostomo; inalsan siya ng "excomunion" ng Arzobispo.
Nguni't hindi nagatuloy ang binata, naluoy sa canyang mga labi ang ngiti at tumacas sa caniyang alaala ang salita. Sa tabi ng durungawan, naroon at nacatindig si Linares sa tabi ni Maria, na pinagsasalitsalit ang mga bulaclac at ang mga dahon ng mga gumagapang na halaman; nasasabog sa lapag ang mga rosa at mga sampaga. Nacahilig sa sillon si Maria Clara, namumutla, may iniisip, mapanglaw ang mga mata at naglalaro sa isang paypay na garing, na hindi totoong maputing catulad ng canyang maliliit na mga daliri.
Sa pagdating na iyon ni Ibarra'y namutla si Linares at namula ang mga pisngi ni Maria Clara. Umacmang bumangon, nguni't kinulang siya ng lacas tumungo at binayaang malaglag ang paypay.
Isang hindi maalamang siraing hindi pag-imic ang siyang naghari sa ilang sandali. Sa cawacasa'y nacalacad ng papasoc si Ibarra at nangangatal na nacapagsalita.
—Bago lamang acong cararating, at nagmadali acong pumarito upang makita co icaw ... ¡Naratnan cong magaling ang calagayan mo cay sa aking acala!
Tila napipi mandin si Maria Clara; hindi nagsalita ng cataga man at nananatili sa pagca tungo.
Pinagmasdan ni Ibarra si Linares ng mula sa paa hangang sa ulo; tinging tinumbasan naman ng boong pagmamataas ng mahihiing binata.
—Aba, namamasid cong walang naghihintay ng aking pagdating,—ang muling sinabi ng madalang na pananalita;—Maria, ipatawad mo ang hindi co pagcapasabi sa iyo bago aco pumasoc dito; sa ibang araw ay maipaliliwanag co sa iyo ang tungcol sa aking guinawa ... tayo'y magkikita pa ... walang sala.
Itong mga huling salita'y sinamahan niya ng isang tingin cay Linares. Itinunghay sa caniya ng dalaga ang canyang magagandang mga matang puspos cadalisayan at calungcutan, taglay ang lalong matinding samo at mapanghalinang pakikiusap, na ano pa't si Ibarra'y huminto sa pagca patigagal.
—¿Macaparirito ba aco bucas?
—Talastas mo nang sa ganang aki'y laguing ikinatutuwa co ang iyong pagparito,—ang bahagya ng isinagot ng dalaga.
Umalis doon si Ibarrang wari'y panatag ang loob, datapuwa'y, may taglay na unos sa ulo't caguinawan sa puso. Ang bagong namasid niya't naramdaman ay hindi mapaglirip; ¿ano caya iyon? ¿alinlangan? ¿lipas ng pagsinta? ¿caliluhan?
—¡Oh, sa cawacasa'y babae nga!—ang canyang ibinulong.
Hindi niya nalalama'y nacarating siya sa pinagtatayuan ng paaralan. Malaki ng totoo ang nayayari sa guinagawang iyon; nagpaparoo't parito sa magcabicabilang maraming nangagsisigawa si ñor Juan, at daladala niya ang canyang metro't ang canyang plomada. Pagcakita sa canya'y dalidaling siya'y sinalubong.
—Don Crisostomo,—anya,—sa cawacasa'y dumating po cayo: hinihintay cayo naming lahat: tingnan po ninyo ang mga pader: mayroon nang sampong metro at sampong centimetro ang taas; sa loob ng dalawang araw ay magcacaroon na pantay tao wala acong tinanggap cung hindi mulawin, dungon, ipil, langil; humingi aco ng tindalo, malatapay, pino at narra, at ng magamit sa mga pintuan, palababahan at iba pa; ¿Ibig po ba ninyong makita ang mga yungib?
Siya'y binati ng mga manggagawa ng boong pagpipitagan.
—Narito po ang canal na pinangahasan cong idagdag,—ani ñor Juan;—ang mga canal pong ito sa ilalim ng lupa'y patungo sa isang pinacatipun na sa icatlompong hakbang. Magagamit pong pangpataba sa halamanan; wala po ito sa plano. Hindi po ba minamagaling ninyo ito?
—Tumbalic, sinasangayunan co at aking pinupuri cayo sa ganitong inyong naisipan; cayo po'y tunay na arquitecto; ¿canino cayo nag-aral?
—Sa akin pong sarili,—isinagot ng matanda ng boong capacumbabaan.
—¡Ah, bago co malimutan! talastasin ng mga maseselang (sacali't may natatacot makipagsalitaan sa akin) na hindi na aco excomulgado inanyayahan aco ng Arsobispong sumalo sa canya sa pagcain.
—¡Aba, guinoo, hindi po namin pinapansin ang mga excomunion! Tayo pong lahat ay pawang excomulgado; si pare Damaso man po'y excomulgado rin, gayon ma'y nananatili sa totoong catabaan.
—¿Ano ang sabi ninyo?
—Tunay po; may isang taon na pong hinampas ng tungcod ang coadjutor, at ang coadjutor ay sacerdoteng gaya rin niya, ¿sino po ang pumapansin sa mga excomunion?
Natawanan ni Ibarra si Elias na nasa casamahan ng mga manggagawa; binati siya nitong gaya rin ng iba, nguni't sa isang tingin ay ipinaunawa sa canyang may ibig na sabihin.
—Ñor Juan,—ani Ibarra;—¿ibig po ba ninyong dalhin dito sa akin ang talaan ng mga manggagawa?
Umalis si ñor Juan, at lumapit si Ibarra cay Elias, na mag-isang bumubuhat ng isang malaking bato at ilinululan sa isang carreton.
—Sacali't mapagcacalooban po ninyo aco ng pakikipagsalitaan sa loob ng ilang oras, maglacadlacad cayo mamayang hapon sa pampangin ng dagatan at lumulan cayo sa aking bangca, sa pagca't may sasabihin aco sa inyong lubhang mahahalagang bagay—ani Elias, at lumayo pagca tapos na makita niya ang pagtango ng binata.
Dinala ni ñor Juan ang talaan, nguni't nawalang cabuluhan ang pagbasa ni Ibarra ng talaang iyon; doo'y wala ang pangalan ni Elias.
Tumutungtong si Ibarra sa bangca ni Elias bago lumubog ang araw. Tila mandin masama ang loob ng binata.
—Ipatawad po ninyo, guinoo,—ani Elias, na may calungcutan pagcakita sa canya;—ipatawad po ninyong nacapangahas acong cayo'y anyayahan upang tayo'y magcatagpo ngayon; ibig co po cayong macausap ng boong calayaan, at hinirang po ang ganitong sandali sa pag-ca't walang macariringig sa atin dito: macababalik tayo sa loob ng isang oras.
—Nagcacamali cayo caibigang Elias,—ang sagot ni Ibarra na nagpupumilit ngunit; kinakailangan cong ihatid ninyo aco sa bayang iyang natatanawan hanggang dito ang canyang campanario. Pinipilit aco ng casaliwaang palad na gawin co ang bagay na ito.
—¿Nang casaliwaang palad?
—Opo; acalain po ninyong sa aking pagparito'y aking nacasalubong ang alferez, nagpipilit na ialay sa akin ang canyang pakikialakbay; sa akin po namang sumasa inyo ang alaala at natatalastas cong cayo'y canyang nakikilala, caya't ng siya'y mangyaring aking mailayo'y sinabi cong patungo aco sa bayang iyan at doon aco mananatiling maghapon, sa pagca't ibig acong hanapin ng lalaking iyan bucas ng hapon.
—Kinikilala co po sa inyong utang na loob ang inyong paglingap sa akin, datapuwa't sinabi po sana ninyo sa canya ng boong catiwasayan ng loob na siya'y sumama,—ang isinagot ni Elias na walang tigatig.
—¿Bakit? ¿at cayo po?
—Hindi po niya aco makikilala, sa pagca't sa miminsang pagcakita niya sa aki'y hindi macapag-iisip na pacatandaan niya ang aking anyo.
—¡Sinasama aco!—ang buntong hininga ni Ibarra, na ang inaalaala'y si Maria Clara.—¿Ano po ba ang ibig ninyong sabihin sa akin?
Lumingap si Elias sa canyang paliguid. Malayo na sila sa pampang; lumubog na ang araw, at sa pagca't sa panig na ito ng sinucob ay bahagya na tumatagal ang pagtatakip-silim, nagpapasimula na ang paglaganap ng dilim at namamanaag na ang sinag ng buwang sa araw na iyo'y cabilugan.
—Guinoo,—ang muling sinabi ni Elias, taglay co po ang mithi ng maraming sawing palad.
—¿Ng maraming sawing palad? Ano po ba ang cahulugan ng inyong sinasabi.
Sinabi sa canya ni Elias, sa maicling saysay, ang canyang pakikipagsalitaan sa pinuno ng mga tulisan, nguni't inilihim ang mga pag-aalinlangan at ang mga bala nito. Pinakinggan siyang magaling ni Ibarra, at ng matapos na ni Elias ang canyang pagsasaysay, naghari ang isang mahabang hindi pag-imic ng dalawa, hanggang si Ibarra ang naunang nagsalita:
—¿Sa makatuwid ay ang canilang nasa'y ...?
—Lubhang malaking pagbabagong utos tungcol sa mga hucbo, sa mga sacerdote, sa mga hucom na tagahatol, hinihingi nila, sa macatuwid ang isang paglingap—ama ng pamahalaan.
—¿Pagbabagong sa paano?
—Sa halimbawa: magbigay ng lalong malaking paggalang sa camahalan ng bawa't tao, bigyan ng lalong malaking capanatagan ang bawa't mamayan, bawasan ng lacas ang hucbong may sandatana, bawasan ng mga capangyarihang ang hucbong itong totoong madaling magpacalabis sa paggamit ng mga capangyarihan iyan.
—Elias,—ang isinagot ng binata,—hindi co po talos cung sino cayo, datapuwa't nahuhulaan cong cayo'y hindi isang taong caraniwan: ibang-iba po cayong umisip at gumawa cay sa mga iba. Matataroc po ninyo ang aking isipan cung sabihin co sa inyong cung maraming capintasan sa casalucuyang calagayan ngayon ng mga bagay, lalo ng sasama cung magbago. Mapapagsasalita co ang aking mga caibigan sa Madrid, "bayaran lamang sila," macapagsasalita aco sa Capitan General; nguni't walang magagawang ano man ang mga caibigan cong iyon; walang casucatang capangyarihan ang Capitan General na ito upang magawa ang gayong caraming pagbabago, at aco nama'y hindi gagawa ng ano man upang macamtan ang ganitong mga bagay, palibhasa'y tanto cong totoo, na cung catotohanan mang may malalaking mga capintasang masasabi sa mga capisanang iyan, sa mga panahong ito'y sila'y kinacailangan, at sila nga ang tinatawag na isang casam-ang ang cailangan.
Sa malaking pangguiguilalas ni Elias ay tumunghay at pinagmasdan si Ibarra na malaki ang pagtataca.
—¿Cayo po ba nama'y naniniwala rin sa casam-ang cailangan?—ang tanong na nangangatal ng caunting tinig;—¿naniniwala po ba cayong upang macagawa ng magaling ay kinakailangang gumawa ng masama?
—Hindi; ang paniniwala co sa casam-ang ang cailangan ay tulad sa isang mahigpit na cagamutang ating guinagamit pagca ibig nating mapagaling ang isang sakit. Tingnan ninyo; ang lupaing ito'y isang catawang may dinaramdam na isang sakit na pinaglamnan na, at ng mapagaling ang catawang iya'y napipilitan ang pamahalaang gumamit ng mga paraang tunay nga't masasabi ninyong napacatitigas at napacababangis, datapuwa't pinakikinabanga't kinacailangan.
—Masama pong manggagamot, guinoo, yaong walang hinahanap cung di ang cung ano ang mga dinaramdam at ng marapa, na ano pa't hindi pinagsisicapang hanapin ang cadahilanan o ang pinagmumul-an ng sakit, at sacali't natatalastas man ay natatacot na bacahin. Ang tanging cauculan ng Guardia Civil ay ito: paglipol ng mga catampalasanang gawa sa pamamag-itan ng lacas at ng laguim sa pagpapahirap sa may sala, cauculang hindi nasusunduan at hindi natutupad cung di cung nagcacataon lamang. At hindi dapat limuting caya lamang nacapaghihipit sa bawa't tao ang samahan, ang capisanan baga ng mga mamamayan, ay cung sacali't ibinibigay na sa lahat ang lahat ng mga kinacailangang gamit upang malubos ang cagalingan ng canilang mga asal. Palibhasa'y walang capisanan ng mga mamamayan dito sa atin, sa pagca't hindi nagcacaisang loob ang bayan at ang pamahalaan, ang pamahalaang ito'y marapat na magpatawad sa mga camalian, hindi lamang dahil sa siya ma'y nagcacailangan din ng mga pagpapatawad cung di naman sa pagca't ang taong canyang pinabayaa't hindi liningap ay hindi lubos nanagot sa casalanang canyang magawa, yamang hindi tumanggap ng malaking caliwanagan ang canyang isip. Bucod sa rito, ayon sa inyong halimbawang bigay, ang guinagamit na gamot ay lubhang napacapangwasak, na ano pa't ang pinahihirapan lamang ay ang bahagui ng catawang walang sakit, na pinapanghihina at sa ganito'y talagang inihahanda at ng lalong madaling capitan ng sakit. ¿Hindi po ba ang lalong magaling ay bigyang calacasan ang bahagui ng catawang may sakit at bawasan ng caunti ang cabangisan ng gamot?
—Cung pahinain ang capangyarihan ng Guardia Civil ay ilalagay naman napanganib ang capanatagan ng mga bayan.
—¡Ang capanatagan ng mga bayan!—ang biglang sinabi ni Elias ng boong capaitan. Hindi malaho't darating sa icalabinglimang taon mula ng magca Guardia Civil ang mga bayang ito, at tingnan po ninyo: hangga ngayo'y mayroon pa tayong mga tulisan, nariringig pa nating nilolooban ang mga bayan, nanghaharang pa sa mga daan; patuloy ang mga pangangagaw at pagnanacaw, na hindi napagsisiyasat cung sinosino ang mga gumagawa ng gayon; nananatili ang mga casam-ang gawa, nguni't lumalaya ang tunay na masamang tao, datapuwa't hindi gayon ang tahimik na mamamayan. Ipagtanong po ninyo sa bawa't mabuting taong namamayan cung canyang minamagaling ang Guardia Civil cung ipinalalagay niyang ito'y iisang tangkilik ng pamahalaan, at hindi isang caloob na pilit, isang pamahalaang calupitang ang mga napapacalabis na mga gawa'y nacapagpapahirap pa ng higuit cay sa mga catampalasanan ng mga masasasamang tao. Tunay na nga't ang mga catampalasanang ito'y lubhang malalaki, nguni't bihibihira lamang, at sa lahat ng mga catampalasanang iya'y may capahintulitan ang sino mang macapagsanggalang; datapuwa't laban sa mga capaslangang gawa ng mga Guardia Civil ay hindi itinutulot cahi't ang pagtutol man lamang, at cung hindi man sacali totoong malalaki nguni't ang capalit nama'y sa tuwi-tuwi na at may capahintulutan ang mga pinuno. ¿Ano ang naguiguing bunga ng Guardia Civil sa pamumuhay ng ating mga bayan? Pinatitiguil ang pakikipanayam ng bayan sa capuwa bayan, sa pagca't natatacot ang lahat na sila'y mapahirapan sa mga walang cabuluhang bagay; lalong tinitingnan ang mga pagtupad sa dacong labas at hindi pinagcucuro ang sumasadacong loob ng mga bagay; unang pagpapakilala ng casalatan sa caya; dahil sa nalimutan lamang ng isang tao ang caniyang cedula personal ay guinagapos na't pinahihirapan, na hindi winawari cung ang taong iyo'y mahal at kinaaalanganan; inaacala ng mga puno na ang canilang pangulong catungcula'y ang ibatas na sila'y pagpugayan ng cusa o sapilitan, cahit sa guitna ng cadiliman ng gabi, at sa bagay na ito'y tinutularan sila ng canilang mga sacop upang magpahirap at mangagaw sa mga taga bukid, at sa gayong gawa'y hindi sila nawawalan ng sangcalan, wala ang pagpipitagan sa cadakilaan ng tahanang bahay; hindi pa nalalaong sinalacat ng mga guardia civil, na nangagdaan sa bintana, ang bahay ng isang payapang mamamayan, na pinagcacautangan ng salapi at ng magandang loob ng canilang puno; wala ang capanatagan ng tao; pagca kinacailangan nilang linisin ang canilang cuartel o ang bahay, sila'y lumalabas at canilang hinuhuli ang lahat ng hindi lumalaban, upang pagawin sa boong maghapon; ¿ibig pa po ba ninyo? samantalang guinagawa ang mga cafiestahang ito'y nagpatuloy na walang bagabag ang mga larong bawal, nguni't canilang pinatiguil ng boong calupitan ang mga pagsasayang pahintulot ng may capangyarihan; nakita ninyo cung ano ang inisip ng bayan tungcol sa canila, ano po ang nacuha sa paglulubag ng canyang galit upang umasa sa tapat na hatol ng mga tao? ¡Ah, guinoo, cung ito po ang inyong tinatawag na pagpapanatili ng cahusayan!....
—Sumasang-ayon acong mayroon ngang mga casamaan,—ang isinagot ni Ibarra, nguni't tinatanggap nating ang mga casamaang ito dahil sa mga cagalingang canilang taglay. Mangyayaring may mga ipipintas sa Guardia Civil, datapuwa, maniwala po cayo, at nacahahadlang na dumami ang mga masasamang tao, dahil sa pagcalaguim sa mga pahirap na guinagawa.
—Ang sabihin pa nga ninyo'y dahil sa pagcalaguim na ito'y nararagdagan ang dami,—ang itinutol ni Elias.—Nang hindi pa itinatatag ang Guardia Civil, ang lahat ng mga tulisan halos, liban na lamang sa iilan, nangagsisisama dahil sa gutom; nangagnanacaw at nangangagaw upang sila'y huwag mamatay ng gutom, nguni't cung macaraan na ang pananalat, muling nawawala ang panganib sa mga daan; sucat na, upang sila'y mapalayo, ang mga caawaawa, nguni't matatapang na mga cuadrillero, na walang dala cung di mga sandatang walang malalaking cahulugan, iyang mga taong totoong pinaratangan ng di sapala ng mga nagsisulat tungcol sa ating lupain; iyang mga taong walang ibang carapatan cung hindi ang mamatay at walang ibang tinatanggap na ganting pala cung di libak. Ngayo'y may mga tulisan, at mga tulisan hanggang sa boong buhay nila. Isang munting camalian, isang casalanang pinarusahan ng boong calupitan, ang paglaban sa mga pagpapacalabis ng mga may capangyarihan, ang tacot na cakilakilabot sa mga pagpapahirap, ang lahat ng ito'y siyang sa canila'y nagtatapon magpacailan man sa labas ng pamamayan at siyang sa canila'y ninilit na pumatay o mamatay. Ang mga calaguimlaguim na pahirap ng Guardia Civil ang siyang sa canila'y humahadlang sa pagsisisi, at sapagca't malaki ang cahigtan ng tulisan sa Guardia Civil, na canilang pinaglalaruan lamang, sa pakikihamoc at pagsasanggalang sa cabunducan, ang nangyayari'y culang tayo sa caya upang malipol natin ang casamaang tayo rin ang nagtatag. Alalahanin po ninyo cung gaano ang nagawa ng catalinuhan ng capitan general na si De la Torre; ang patawad na ipinagcaloob niya sa mga cahabaghabag na iyan ang siyang nagpatotoong tumitiboc pa sa mga cabunducang iyon ang puso ng tao at walang hinihintay cung di ang capatawaran. Pinakikinabangan ang paglaguim, pagca alipin ang bayan, pagca walang mga yungib ang bundoc, pagca macapaglalagay ang nacapangyayari ng isang bantay sa licuran ng bawa't cahoy, at pagca sa catawan ng alipin ay wala cung di sicmura at bituca; nguni't pagca nararamdaman ng wala ng pagcasiyahan sa sama ng loob na nakikihamoc upang siya'y mabuhay, na ang bisig niya'y malacas, na tumitiboc ang canyang puso at nag-aalab sa poot ang canyang cataohan, ¿mangyayari cayang mapugnaw ang sunog na canyang guinagatungan at ng lalong magningas?
—Pinapag-alinlangan po ninyo aco, Elias, sa aking pagdingig sa inyong mga sinasabi; maniniwala acong cayo'y sumasakatuiran cung di lamang may sarili acong mga pananalig. Nguni't liningin po ninyo ang isang nangyayari, huwag ninyong ikagagalit, sapagka't cayo'y hindi co ibinibilang, palibhasa'y ipinalalagay cong cayo'y tangi sa mga iba;—¡masdan ninyo cung sinosino ang humihingi ng mga pagbabagong iyan ng mga cautusan! ¡Halos ang lahat ay masasamang mga tao o malapit ng mangagsisama!
—Masasamang tao o malapit ng magsisama; nguni't ¿ano ang dahil at sila'y mga gayon? Dahil sa linigalig ang canilang catahimican, dahil sa sinugatan sila sa lalong canilang mga pinacamamahal, at ng sila'y huminging tangkilik sa Justicia, lubos nilang napagkilalang wala silang maaasahan cung di ang canilang sariling lacas. Datapuwa't nagcacamali po cayo, guinoo, cung ang isip ninyo'y ang masasamang tao lamang ang siyang humihingi ng tangkilik sa Justicia; pumaroon cayo sa bawa't bayan, sa bahay bahay; uliniguin po ninyo ang mga buntong hiningang lihim ng mga magcacasambahay, at maniniwala cayong ang mga casamaang linilipol ng Guardia Civil ay casing laki rin o marahil ay maliit pa sa mga casamaang sa tuwi na'y canyang guinagawa. Dahil po ba rito'y ¿ipalalagay nating pawang masasamang mga tao ang lahat ng mga mamamayan? Cung gayo'y, ¿ano't sila'y ipagsasanggalang pa sa mga iba? ¿bakit hindi lipulin silang lahat?
—Marahil dito'y may mga ilang camaliang hindi co napagwawari ngayon, marahil may camalian sa balac na sinisira pagdating sa paggawa, sapagca't sa España, sa Inang-Bayan, ang Guardia Civil ay gumawa at gumagawa ng totoong malalaking mga cagalingan.
—Naniniwala aco; marahil doo'y magaling ang pagcacatatag, hirang ang mga taong gumaganap ng tungculing iyan; baca caya naman talagang kinacailangan ng España ang Guardia Civil, datapuwa't hindi cailangan ng Filipinas. Ang ating mga caugalian, ang anyo ng ating pamumuhay, na lagui ng sinasambit pagca ibig na ipagcait sa atin ang ano mang ating catuwiran, nguni't canilang lubos na linilimot pagca mayroong ano mang pas-aning ibig nilang iatang sa atin. At sabihin po ninyo sa akin, guinoo; ¿bakit hindi gumaya ang ibang mga nacion sa pagtatatag ng Guardia Civil, gayong dahil sa canilang calapitan sa España'y marahil dapat nilang ipalagay na sila'y higuit ang cahalagahan cay sa Filipinas? ¿Baca po caya dahil sa hindi totoong napacadalas ang mga pagnanacaw at pangangagaw sa ferrocarril, hindi totoong marami ang mga panggugulong guinagawa ng mga taong bayan, hindi totoong marami ang pumapatay ng tao at hindi maraming totoo sa mga malalaking pangulong bayan ang nananacsac ng sundang?
Tumungo si Ibarra na parang nag-iisip-isip, nagtindig pagcatapos at saca sumagot:
—Kinacailangang pagdilidilihing magaling, caibigan, ang bagay na ito; cung makita co sa aking mga pagsisiyasat na sumasacatuwirang tunay ang mga daing na iyan, susulat aco sa aking mga caibigan sa Madrid, yamang wala tayong mga diputado (kinacatawan). Samantala'y maniwala po cayong nagcacailangan ang pamahalaan ng isang hocbong magcaroon ng lacas na walang taning na guhit upang macapagpagalang, at capangyarihan upang macapag-utos.
—Mabuti po iyan, guinoo, cung na sa casalucuyang nakikipagbaka ang pamahalaan sa lupaing ito, nguni't sa icagagaling ng pamahalaa'y hindi dapat nating ipahalata sa bayang siya'y nasasalungat sa may capangyarihan. Datapuwa't sacali't gayon nga, cung lalong minamagaling natin ang gumamit ng lacas cay sa papangyarihin ang cusang alang-alang, dapat sana nating pacatingnang magaling muna cung caninong camay natin ibinibigay ang lacas na itong walang ano mang guhit ang abot, iyang capangyarihang walang pangpangin. Ang ganyang pagcalakilaking lacas sa camay ng mga tao, at mga taong hangal, puspos ng mga hidwang hilig, na walang pinag-aralang cagalingan, ang catulad ay isang sandata sa mga camay ng isang ulol, na na sa guitna ng caramihang taong walang ano mang pangsanggalang. Sumasang-ayon na aco at ibig cong maniwalang gaya ninyo, na nagcacailangan ang pamahalaan ng cawaning iyan, datapuwa't hirangin sanang magaling ang cawaning iyan, hirangin ang lalong may mga carapatan, at sa pagca't lalong minamagaling niya ang siya'y magbigay sa sarili ng capangyarihan sa siya'y bigyang cusa ng bayan ng capangyarihang iyan, ipakita man lamang sana niyang marunong siyang magbigay ng capangyarihan sa sarili.
Marubdob at masilacbo ang pananalita ni Elias; nagniningning ang canyang mga mata, at tumataguinting ang canyang tinig. Sumunod ang isang dakilang sandali na hindi pag-imic ng dalawa: tila nananatiling tahimic sa ibabaw ng tubig ang bangcang hindi pinasusulong ng sagwan; dakilang lumiliwanag ang buwan sa isang langit na zafir; may ilang ilaw na cumikinang sa dacong malayo sa pampang.
—At ¿ano pa ang canilang hinihingi?—ang tanong ni Ibarra.
—Pagbabagong utos tungcol sa mga sacerdote,—ang sagot ni Elias, na ang tinig ay nanglulupaypay at malungcot;—humihinging tangkilic ang mga culang palad laban sa....
—¿Laban sa mga capisanan ng mga fraile?
—Laban sa mga umaapi sa canila, guinoo.
—¿Nalimutan na baga ng Filipinas ang canyang cautangan sa mga fraileng ito? nalimutan na baga nila ang hindi maulatang utang na loob sa mga nagligtas sa canila sa camalian upang sa canila'y ibigay ang pananampalataya, ang mga sa canila'y tumangkilic sa mga calupitan ng mga pinunong bayan? ¡Narito ang casamaan ng hindi pagtuturo ng casaysayan ng mga nangyari sa bayan!
—Guinoo,—ang muling isinagot niyang may catigasan ang tinig;—isinumbat po ninyong ang baya'y hindi marunong cumilala ng utang na loob, itulot ninyong acong isa sa mga bumubuo ng bayang iya'y aking ipagsanggalang siya. Ang mga cagalingang guinagawa sa capuwa tao upang maguing carapatdapat na kilanling utang na loob, kinacailangang gawin ng walang ano mang imbot na capakinabangan. Huwag na nating bigyang cahulugan ang catungculang cusang iniatang sa sarili, at ang totoong caraniwan ng sabihing pagcacaawang-gawang atas sa mga cristiano; huwag na nating pansinin ang Historia (casaysayan ng mga nangyari), huwag na nating itanong cung ano ang guinawa ng España sa bayang judio na nagbigay sa boong Europa ng isang aclat, ng isang religion at ng isang Dios; cung ano ang guinawa sa bayang arabe na sa canya'y nagbigay ng cagandahang asal, mapagpaumanhin tungcol sa canyang religion at siyang sa canya'y pumucaw ng pag-ibig sa dangal ng canyang sariling nacion, pag-ibig na dating nagugulaylay at halos wasac na sa boong panahong siya'y nasacop ng capangyarihan ng mga romano at ng mga godo. Sinasabi po ninyong sa ami'y ibinigay ang pananampalataya at cami'y iniligtas sa camalian; ¿tinatawag po ba ninyong pananampalataya iyang mga gawang pakitang tao, tinatawag ba ninyong religion iyang pangangalacal ng mga correa at mga calmen, tinatawag ba ninyong catotohanan iyang mga himala at mga cathang pinag-ugnay-ugnay na nariringig namin sa araw araw? ¿Ito baga ang cautusan ni Jesucristo? Cung sa ganito lamang ay hindi kinacailangang papaco sa cruz ang isang Dios, at gayon ding hindi cailangang tayo'y pilitin sa walang hanggang pagkilalang utang na loob; malaon ng dating may pinananaligang laban sa catotohanan at sa catuwiran, na ano pa't walang kinacailangan cung di bigyang kinang ang pananalig na iya't pataasin ang halaga ng mga calacal. Marahil sabihin po ninyo sa aking cahi't ipalagay ng malalaking totoo ang mga capintasang magagawa sa ating religion, ngayo'y lalong magaling, gayon man, sa religiong dating sinusunod natin; naniniwala aco't sumasang-ayon, datapuwa't malabis namang napacamahal, sapagca't dahil sa religiong iyang canilang dinala rito'y binitiwan natin ang ating casarinlan; dahil sa religiong iya'y ibinigay natin sa canyang mga sacerdote ang ating lalong magagaling na mga bayan, ang ating mga bukirin at sampo ng ating mga iniimpoc na salapi sa pagbili ng mga sangcap sa pamimintacasi. Sila'y nagdala rito sa atin ng isang bagay na hanap buhay ng taga ibang lupain, pinagbabayaran nating magaling at yamang gayo'y walang cautangan ang isa't isa. Sacali't ang sasabihin ay ang canilang pagcacatangkilic sa atin laban sa mga «encomendero», ang maisasagot co sa inyo'y caya tayo'y nahulog sa camay ng mga encomendero'y dahil din sa canila; datapuwa't hindi, aking kinikilalang isang tunay na pananampalataya at isang tunay na pagsinta sa Sangcataohan ang siyang pamatnugot sa mga unang misionerong naglacbay sa mga pasigang ito: kinikilala co ang cautangang loob natin sa mga mahal na pusong iyon; aking nalalamang ng panahong iyo'y sagana sa España ng bayani sa lahat ng bagay, sa religion, sa politica, sa natutungcol sa pamamayan at gayon din sa militar. Datapuwa't dahil bagang pawang mga mababait at banal ang mga nuno nila'y ¿ipagpapaubaya na natin ang mga hidwang pagpapalampas ng canilang isip ng mga inapo? Dahil po bagang guinawan tayo ng malaking cagalinga'y maguiguing casalanan na natin ang sumansalang gawan nila tayo ng isang casamaan? Hindi hinihingi ng bayang alisin, ang hinihingi lamang ay gawin ang mga pagbabagong utos na cahilingan ng mga bagong calagayan at ng mga bagong mga pangangailangan ngayon.
—Sinisinta co ang ating kinamulatang lupang gaya rin ng pagsintang magagawa po ninyo, Elias; nawawatasan co ng caunti ang inyong hangad, naringig cong magaling ang inyong sinabi, at gayon man, caibigan co, aking inaacalang pinapag-uulap ng caunti ang ating isip ng casilacbuhan ng loob; dito'y hindi nakikita ang pangangailangan ng mga pagbabagong utos, na marahil magaling sa mga ibang lupain.
—¿Diyata po't gayon, guinoo?—ang itinanong ni Elias, na iniunat ang mga camay sa panglulupaypay;—hindi po ninyo nakikita ang pangangailangan ng mga pagbabagong utos, cayo pa namang nagtamo ng mga casacunaan sa inyong mga familia?...
—¡Ah, linilimot co ang aking sariling mga cahirapan at ang tinitingnan co'y ang capanatagan ng Filipinas, ang mga cagalingan ng España!—ang masilacbong itinugon ni Ibarra. Upang manatili ang Filipinas ay kinacailangang huwag baguhin ang nakikita nating calagayan ng mga fraile ngayon, at sa pakikipag-isa sa España naroroon ang cagalingan ng ating bayan.
Natapos ng macapagsalita si Ibarra'y nakikinig pa si Elias; malungcot ang canyang pagmumukha, nawala ang ningning ng canyang mga mata.
—Tunay ngang guinahis at pinasuco ng mga fraile ang lupaing ito, ¿inaacala po ba ninyong dahil sa mga fraile caya mangyayaring manatili ang Filipinas?
—Opo, dahil lamang sa canila, gayon ang pananalig ng lahat ng mga sumulat tungcol sa Filipinas.
—¡Oh!—ang biglang naibigcas ni Elias, na biglang binitiwan ng boong panglulupaypay ang sagwan sa loob ng bangca;—hindi co acalaing napacaimbi ang inyong pagpapalagay sa pamahalaan at sa bayan. ¿Bakit hindi po pawalang halagahan na ninyo ang baya't ang pamahalaan? ¿Ano po ba ang wiwicain ninyo sa isang pamahalaang caya lamang nacapag-uutos ay hindi sa siya'y gumagamit ng daya, isang pamahalaang hindi marunong magpapitagan dahil sa canyang sariling gawa? ¡Ipatawad po ninyo, guinoo, datapuwa't sa acala co'y haling at cusang nagpapacamatay ang inyong pamahalaan, yamang canyang ikinatutuwang paniwalaan ng madla ang mga gayong bagay! Pinasasalamatan co po sa inyo ang cagandahan ng inyong loob, ¿saan po ibig ninyong ihatid co cayo ngayon?
—Huwag,—ang muling sinabi ni Ibarra;—mag-usap tayo, kinakailangang matalastas cung sino ang sumasacatwiran sa ganyang bagay na totoong mahalaga.
—Ipatawad po ninyo, guinoo,—ang sagot ni Elias na umiling;—hindi aco totoong magaling sa pananalita upang cayo'y aking mahicayat sa paniniwala; tunay nga't aco'y nag-aral ng caunti, nguni't aco'y isang «indio», alapaap ang inyong loob tungcol sa aking pamumuhay, at cailan ma'y magcuculang tiwala cayo sa aking mga sinabi. Ang mga nagsaysay ng caisipang laban sa mga sinabi co'y pawang mga castila, at sa pagca't mga castila, cahi't sila'y magsalita ng mga walang cabuluhan o cahalingan, ang canilang sabihi'y pinapagtitibay ng canilang anyo, ng canilang dangal at catungculan at ng canilang pinanggalingang lahi, caya't aking ticang hindi co na mulimu-ing tututulan magpacailan man. Bucod sa rito, sa aking pagcakitang cayo, na sumisinta sa lupang inyong tinubuan, cayo na may amang nagpapahingalay sa ilalim ng mga payapang daluyong na ito, cayo na talagang hinamit, linait at pinag-usig, gayon ma'y tinataglay ninyo ang ganyang mga caisipan, baga man sa lahat ng inyong dinanas at sa inyong dunong, nagpapasimula na aco ng pag-aalinlangan sa aking sariling mga paniniwala, at aking tinatanggap ang balac na mangyayaring nagcacamali ang bayan. Aking sasabihin doon sa mga culang palad na isinacamay ng mga tao ang canilang pag-asa, na ang pag-asang iya'y ilagay nila sa Dios o sa canilang mga bisig. Muling napasasalamat po aco sa inyo at cayo'y mag-utos cung saan dapat ihatid co cayo.
—Tumatagos, Elias, hanggang sa aking puso ang inyong masasaklap na mga pananalita. ¿Ano po ang ibig ninyong gawin co? Hindi aco mag-aral sa casamahan ng mga anac ng bayan, caya't marahil hindi co talos ang canilang mga cailangan; sa boong camusmusan co'y doon aco natira sa colegio ng mga Jesuita lumaki aco sa Europa, ang mga aclat lamang ang siyang ininuman ng aking pag-iisip at ang aking nabasa lamang ay yaong nailathala ng mga tao: nananatili sa guitna ng mga dilim ang hindi sinasabi ng mga sumusulat ng mga aclat, ang mga iya'y hindi co alam. Gayon ma'y iniibig cong gaya rin naman ng inyong pag ibig ang ating bayang tinubuan hindi lamang sapagca't catungculan ng lahat na pacaibiguin ang lupaing canyang pinagcacautangan ng canyang catauhan at marahil pagcacautangan naman ng cahulihulihang pahingalayan; hindi lamang sa pagca't ganyan ang itinuro sa akin ng aking ama, cung di naman sa pagca't ang aking ina'y «india», at sapagca't diyan nabubuhay ang lalong matitimyas na aking linasap na sumasaalaala co tuwing bucod sa rito'y siya'y aking sinisinta, sapagca't siya ang pinagcautangan at pagcacautangan ng aking ligaya!
—¡At sinisinta co siya sapagca't siya ang pinagcacautangan co ng aking casaliwaang palad!—ang ibinulong ni Elias.
—Siya nga, caibigan co; nalalaman co pong nagpipighati cayo, cayo'y sawing palad, at ito ang siyang sa inyo'y nagpapamalas na madilim ang hinaharap na panahon at siya namang nacapangyayari sa anyo ng lacad ng inyong pag-iisip; dahil dito'y hindi aco macasang-ayong lubos sa inyong mga caraingan. Cung mangyari sanang masiyasat na magaling ang mga cadahilanan, ang isang bahagui, ng sa inyo'y mga nangyayari.
—Iba ang mga pinanggalingan ng mga sacunang nangyari sa akin; cung matanto cong cahi't caunti'y pakikinabangan, sasaysayin co ang mga nangyaring iyan, sa pagca't bucod sa hindi co inililihim ay marami na ang nacatatalastas.
—Baca caya sacali'y cung mapagtanto co ang mga bagay na iya'y magbagong isipan aco.
Nag isip-isip na sandali si Elias.
—Cung gayon, guinoo, sasabihin co sa inyo, sa maicling pananalita, ang aking dinaanang buhay.
«May anim na pung taon na ngayong nananahan ang aking nunong lalaki sa Maynila, at naglilingcod na «tenedor de libros» sa bahay ng isang mangangalacal na castila. Batang-bata ng panahong iyon ang aking nunong lalaki may asawa at may isang anac na lalaki. Isang gabi, hindi maalaman cung ano ang dahil, nagalab ang almacen, lumakit ang apoy sa boong bahay at sa ibang maraming mga calapit. Hindi mabilang ang halaga ng mga natupoc at nawala, hinanap ang may sala, at isinumbong ng mangangalacal ang aking nuno. Nawalang cabuluhan ang canyang pagtutol, at palibhasa'y dukha at hindi macapagbayad sa mga balitang abogado, siya'y hinatulang paluin sa hayag at ilibot sa mga daan sa Maynila. Hindi pa nalalaong guinagawa pa ang parusang itong pang-imbi, na tinatawag ng bayang cabayo y vaca, na macalilibong higuit sa camatayan ang casamaan. Ang aking nuno, na tinalicdan ng lahat, liban na lamang sa canyang bata pang asawa, ay iguinapos sa licod ng isang cabayo, na sinusundan ng caramihang malulupit at pinalo sa bawa't pinagcacacurusan ng dalawang daan, sa harap ng mga taong canyang mga capatid, at sa malapit sa maraming sambahan sa isang Dios ng capayapaan. Nang mabusog na ng culang palad, na magpacailan ma'y imbi na't walang capurihan, ang panghihiganti ng mga tao, sa pamamag-itan ng canyang dugo, ng mga pahirap na guinawa sa canya at ng canyang mga pagsigaw, kinailangang cunin siya sa ibabaw ng cabayo, sapagca't hinimatay, at maano na sanang namatay na nga ng patuluyan! Sa isa riyan sa mga pinacahayop na calupitan, siya'y pinawalan; nawalang cabuluhang mamanhic sa bahay-bahay, bigyan ng gawain o ng limos ang asawa niyang ng panahong iyo'y buntis, at ng canyang maalagaan ang asawang may sakit at ang cahabaghabag na anac. Sino ang magcacatiwala sa asawa ng isang lalaking manununog at inimbi. Napilitan nga ang babaing calacalin ang canyang catawan!»
Nagtindig si Ibarra sa pagcaupo.
«Oh, huwag cayong mabahala! ang pangangalacal sa catawan niya'y hindi na casiraang puri sa canya at hindi na rin casiraang puri sa canyang asawa; napugnaw ng lahat ang capuriha't ang cahihiyan. Gumaling ang lalaki sa canyang mga sugat at naparito at nagtagong casama ang canyang asawa't anac na lalaki sa mga cabunducan ng lalawigang ito. Nanganac dito ang babae ng isang latanglatang sanggol at puspos ng mga sakit, na nagcapalad na mamatay. Nanahan pa sila ritong may ilang buwan, sacdal ng carukhaan, hiwalay sa lahat ng tao, kinapopootan at pinangingilagan ng lahat. Nang hindi na matiis ng aking nuno ang gayong lubhang carukhaan, at palibhasa'y hindi niya taglay ang catapangan ng loob ng canyang asawa, siya'y nagpacamatay, sa walang casing laking sama ng canyang loob ng makita niyang may sakit at walang sumaclolo't mag-alaga. Nabuloc ang bangcay sa mata ng anac na lalaking bahagya na lamang macapagalaga sa may sakit na ina, at ang casamaan ng amoy ang siyang nagcanulo sa justicia. Sinisi ang aking nunong; babae't hinatulang magdusa, dahil sa canyang hindi pagbibigay alam; pinaghinalaa't pinaniwalaang siya ang pumatay sa canyang asawa, sapagca't ano ang hindi gagawin ng asawa ng isang imbi, na pagcatapos ay nagbili ng canyang catawan. Cung manumpa'y canilang sinasabing nanunumpa ng hindi catotohanan, cung tumangis ay sinasabing siya'y nagsisinungaling, sinasabing nagwawalang galang cung tumatawag sa Dios. Gayon ma'y liningap din siya, hinintay munang siya'y macapanganac bago paluin: talos po ninyong inilalaganap ng mga fraile ang capaniwalaang sa pamamag-itan ng palo lamang mangyayaring makipanayam sa mga «indio»; basahin ninyo ang sabi ni padre Gaspar San Agustin.»
«Sa ganitong cahatulan sa isang babae, canyang susumpain ang araw ng pagsilang sa maliwanag ng canyang anac, bagay na bucod sa pagpapahaba ng pagpapahirap ay pagsira sa mga damdamin ng isang ina. Sa casamaang palad maluwalhating nanganac ang babae, at sa casamaan ding palad ang sanggol na lalaki ay ipinanganac na mataba. Nang macaraan ang dalawang buwa'y guinanap ang parusang hatol ng boong catuwaan ng loob ng mga tao, na sa ganitong paraa'y inaacala nilang gumaganap ng canilang catungculan. Sapagca't wala na siyang catiwasayan sa mga gubat na ito'y tumacas siya't tinungo na canyang dala ang canyang dalawang anac na lalaki, ang caratig na lalawigan, at diya'y nabuhay silang tulad sa mga halimaw: nangapopoot at kinapopootan. Ang panganay sa dalawang magcapatid, na nacatatanda ng maligayang camusmusan niya, sa guitna ng gayong pagcalakilaking carukhaan, pagdaca'y nagtulisan, pagcacaroon ng lacas. Hindi nalao't ang pangalang mabangis ni Balat ay cumalat sa magcabicabilang lalawigan, naging laguim ng mga bayan, sa pagca't sa canyang panghihiganti'y nagsasabog ng dugo't tinutupoc ang bawa't maraanan. Ang pinacabata na may catutubong magaling na puso'y sumangayon sa canyang capalaran at caimbihan sa tabi ng canyang ina; nangabubuhay sila sa inihahandog ng cagubatan, nangagdadamit sila ng mga basahang sa canila'y inihahaguis ng mga nangaglalacad; nawala na sa babaeng iyon ang canyang sariling pangalan at siya'y nakikilala lamang sa mga pamagat na delingkente (delincuente, nagcasala), patutot at binugbog; ang lalaking iyo'y nakikilala lamang sa tawag na anac ng canyang ina, sapagca't sa catamisan ng canyang asal ay hindi pinaniniwalaang siya'y anac ng manununog at sapagca't ang sino ma'y dapat mag-alinlangan sa cabutihan ng ugali ng mga indio. Sa cawacasa'y nahulog ang bantog na si Balat sa capangyarihan ng justicia, na siyang sa canya'y humingi ng mahigpit na pagbibigay sulit ng canyang mga guinawang casalanan, baga man hindi nabalino ang Justiciang iyang magturo cay Balat ng cagalingan ng isang umagang hanapin ng batang capatid ang canyang ina, na napasagubat upang manguha ng cabuti at hindi pa umuuwi, canyang nakitang nacatimbuwang sa lupa, sa tabi ng daan, sa lilim ng isang puno ng buboy, nacatihaya, tirik ang mga mata, nacatitig, naninigas ang mga daliring nacabaon sa lupa, at sa ibabaw nito'y may nakikitang mga bahid ng dugo. Naisipan ng binatang tumingala at sundan ng mata ang tinititigan ng bangcay, at nakita niyang sa isang sanga'y nacasabit ang isang buslo at sa loob ng buslo'y ang marugong ulo ng canyang capatid!»
—¡Dios co!—ang biglang sinabi ni Ibarra.
—«Ganyan din marahil ang biglang sinabi ng aking ama,—ang ipinagpatuloy ni Elias ng boong calamigan ng loob.—Pinagputolputol ng mga tao ang manghaharang at inilibing ang catawan, nguni't ang mga sangcap ng catawa'y canilang isinabog at ibinitin sa iba't ibang mga bayan. Sacali't cayo po'y macapaglacbay isang araw mula sa Kalamba hanggang sa Santo Tomas, masusumpungan pa po ninyo ang cahoy ng duhat na pinagbitinan at kinabulucan ng isang hita ng aking amain; sinumpa ang cahoy na iyan ng Naturaleza, caya't hindi lumalaki at hindi namumunga. Gayon din ang canilang guinawa sa mga ibang sangcap ng catawan, nguni't ang ulo, ang ulo na siyang pinacamabuting sangcap ng tao, na siyang lalong madaling kilalanin cung cangino, ang ulong iya'y isinabit sa harapan ng dampa ng ina!»
Tumungo si Ibarra.
—«Naglagalag ang binatang tulad sa isang sinumpa»,—ang ipinagpatuloy ni Elias,—naglagalag sa bayan-bayan, sa mga bundoc at mga caparangan, at ng inaacala na niyang sa canya'y wala nang macacakilala, ay pumasoc siyang manggagawa sa isang mayamang taga Tayabas. Ang canyang casipagan, ang catamisan ng canyang asal ang nacahicayat na siya'y caguiliwan ng lahat ng hindi nacatatalos ng unang pamumuhay niya. Sa catiyagaan niya sa paggawa at sa pagtitipid, nacatipon siya ng caunting puhunan, at sapagca't napagdaanan na niya ang malaking carukhaan at siya'y bata, nag-acalang magcamit naman ng ligaya. Ang canyang cagandahang lalaki, ang canyang cabataan at ang canyang pagca may caunting caya ang siyang nangacaakit na siya'y ibiguin ng isang dalaga sa bayan, nguni't hindi siya macapangahas na ipakiusap sa mga magulang nito na sa canya'y ipacasal, sa canyang panganganib na baca mapagtunton ang buhay niya ng una. Datapuwa't naraig sila ng capangyarihan ng sinta, caya't capuwa sila nagculang sa canicanilang catungculan. Upang mailigtas ng lalaki ang capurihan ng babae, pinangahasan ang lahat, namanhic siya sa mga magulang upang sa canya'y ipacasal ang canyang caisang dibdib, dahil dito'y hinanap ang mga casulatan ng canyang pagcatao, at ng magcagayo'y napagsiyasat na lahat; palibhasa'y mayaman ang ama ng dalaga, nasunduang pag-usiguin ng mga hucom ang lalaki, na hindi nag-acala man lamang na magsanggalang, inamin ang lahat ng sumbong na laban sa canya, at siya'y nagdusa sa bilangguan. Nanganac ang babae ng isang sanggol na lalaki at isang sanggol na babae, na capuwa inalagaan ng lihim, saca pinapaniwala ang mga batang itong namatay na ang canilang ama, bagay na hindi mahirap gawin, sapagca't canilang nakita ang pagcamatay ng canilang ina, ng panahong sila'y musmos pa, bucod sa hindi nila naiisip ang pag-uusisa ng canilang pinanggalingan. Palibhasa'y mayaman ang aming nunong lalaki, totoong maligaya ang aming camusmusan; ang capatid cong babae't aco'y magcasama caming nag-aral, nag-iibigan cami niyang pag-iibigang mangyayari lamang sa magcapatid na cambal na walang ibang nakikilalang ibang bagay na pag-ibig. Batang bata pa aco'y nag-aral na sa colegio ng mga jesuita, at nag-aral naman sa Concordia at doon itinira ang aking capatid na babae, sa hangad na huwag caming lubhang magcahiwalay. Nang matapos ang aming caunting pag-aaral, sapagca't wala caming hinahangad cung di magpasaca ng lupa, umuwi cami sa aming bayan upang aming tanggapin ang aming mana sa aming nunong lalaki. Malaonlaon ding nanatili cami sa pamumuhay sa caligayahan, ngumingiti sa amin ang panahong hinaharap, marami caming mga alila, nag-aaning magaling ang aming mga halamanan at hindi na malalao't mag-aasawa ang aking capatid na babae sa isang binatang canyang pinacasisinta at siya'y tinutumbasan ng gayon ding pag-ibig. Dahil sa pagcacaalit bagay sa salapi, at dahil naman sa ugali co ng mga panahong iyong may pagcamapagmataas, kinasusuklaman aco ng isa cong camag-anac na malayo, isinurot sa aking isang araw ang totoong malabo cong pagsilang sa maliwanag, ang imbi cong pinanggalingang mga magulang. Acala co'y yao'y pawang paratang lamang, caya't hiningi cong bigyang liwanag ang gayong paglait; muling nabucsan ang libingang kinahihimlayan ng gayong caraming mga cabulucan, at lumabas ang catotohanan upang aco'y bigyang cahihiyan. Nang lalong malubos ang casaliwaang palad, malaon ng panahong cami'y may alilang isang matandang lalaki, na pinagtitiisan ang lahat cong mga cahalingang pita at ayaw caming iwan cailan man, at nagcacasiya na lamang tumangis at humibik sa guitna ng mga paglibac ng ibang mga lingcod namin. Hindi co maalaman cung bakit napagsiyasat ng aking camag-anac; datapuwa't ang nangyari'y tinawag ng justicia ang matandang ito, at pinag-utusang sabihin ang catotohanan; ang matandang lalaki palang aming alila'y siyang aming ama, na aayaw humiwalay sa canyang sintang mga anac, at ang matandang iyo'y hindi mamacailang aking pinahirapan. Napugnaw ang aming ligaya, tinalicdan co ang aming cayamanan, nawalan ng pacacasalang casintahan ang capatid cong babae, caming magcapatid at ang aking ama'y iniwan namin ang bayan, upang pumaroon sa alin mang lupain. Ang pagcaalam na siya'y nacatulong sa aming casaliwaang palad ang nacapagpaicli ng buhay ng matandang lalaki, na siyang sa aki'y nagpaunawa ng lahat ng casakitsakit na mga nangyari ng mga panahong nagdaan. Nangulila caming magcapatid.
«Tumangis ng di sapala ang capatid co, nguni't sa guitna ng gayong caraming mga casaliwaang palad na bumugso sa ibabaw namin, hindi niya nalimutan ang canyang sinta. Hindi dumaing at hindi umimic ng canyang nakita ang pagaasawa sa ibang babae ng canyang dating catipanan, at aking nakitang untiunting nagkasakit ang aking kapatid, na hindi co mangyaring mabigyang aliw. Nawala siya isang araw; nawalang cabuluhan ang sa canya'y aking paghanap sa lahat ng panig, nawalang cabuluhan ang aking pagtatanong tungcol sa canya, hanggang sa ng macaraan ang anim na buwa'y aking nabalitaang ng mga araw na iyon, ng humupa ang paglaki ng dagatan, ay nasumpungan sa pasigan ng Calamba sa guitna ng isang palayan, ang bangcay ng isang dalaga, na nalunod o pinatay na cusa; ayon sa sabiha'y may isang sundang na nacatarac sa canyang dibdib. Ipinalathala sa mga calapit bayan ng mga puno sa bayang iyon, ang gayong nangyari; sino ma'y walang humarap upang hingin ang bangcay, at wala namang nawawalang sino mang dalaga. Ayon sa mga tandang sinabi sa akin, pagcatapos, sa pananamit, sa mga hiyas, sa cagandahan ng canyang mukha at sa lubhang casaganaan ng canyang buhok, aking napagkilalang iyon ang aking cahabaghabag na capatid na babae. Mula niyo'y naglalagalag aco sa mga iba't ibang lalawigan, manacanaca acong pinararatangan, nguni't hindi co pinapansin ang mga tao at ipinagpapatuloy co ang aking paglacad. Ito ang macling casaysayan ng mga nangyari sa akin, at ang casaysayan ng mga paghatol ng mga tao.»
Tumiguil ng pananalita si Elias, at ipinatuloy ang pagsagwan.
—Naniniwaniwala acong hindi po cayo nalilihis sa catuwiran—ang ibinulong ni Crisostomo, sa inyong pananalitang dapat pagsicapan ng justicia ang paggawa ng magaling sa pagtumbas sa magagandang gawa, at gayon din ang pagtuturo sa mga nagcacasalang tao sa paggawa ng masama. Ang nacahahadlang lamang ... ay ito'y hindi mangyayari, isang hangad na hindi mangyayaring masunduan; sa pagca't saang cucuha ng lubhang maraming salapi, ng lubhang maraming mga bagong cawani?
—¿At ano ang capapacanan ng mga sacerdote, na ipinagtatalacan ang canilang tungculing maglaganap ng capayapaan at pag-ibig sa capuwa tao? ¿Diyata't lalong ikinararapat ang basain ng tubig ang ulo ng isang sanggol, pacanin ito ng asin, cay sa pucawin sa marilim na budhi ng isang masamang tao iyang maningning na ilaw na bigay ng Dios sa bawa't tao upang hanapin ang canyang cagalingan? ¿Diyata't lalong pag-ibig sa capuwa tao ang alacbayan ang isang may salang bibitayin, cay sa siya'y alalayan sa paglacad sa mataric na landas na pagtalicod sa mga pangit na caugalian at pagtungo sa magagandang caasalan? ¿Hindi po ba nagcacagugugol sa pagbabayad sa mga tictic, sa mga verdugo at sa mga guardia civil? Ito po, bucod sa cahalayhalay, pinagcacagugulan din ng salapi.
—Caibigan co, cayo o aco man, cahi't ibiguin nati'y hindi natin masusunduan.
—Tunay nga, sacali't tayo'y nag-iisa, wala tayong magagawa; nguni't inyong ariing sariling inyo ang catuwiran ng bayan, makipanig po cayo sa bayan, pakinggan ninyo ang canyang cahingian, magbigay uliran cayo sa mga iba, ipakilala ninyo cung ano ang tinatawag na bayang kinaguisnan!
—Hindi mangyayari ang cahingian ng bayan; kinacailangang maghintay.
—¡Maghintay! ¡maghirap ang cahulugan ng maghintay!
—Pagtatawanan aco cung aking hingin.
—At cung cayo'y alacbayan ng bayan?
—¡Hindi mangyayari! hindi co magagawa cailan man ang patnugutan ang caramihang tao upang camtan sa sapilitan ang bagay na hindi inaacala ng pamahalaang capanahunan ng ibigay, ¡hindi! At cung sa alin mang araw ay makita cong may sandata ang caramihing iyan, aanib aco sa pamahalaan at ng sila'y aking bacahin, sa pagca't hindi co ipalalagay na aking bayan ang mga manggugulo. Hinahangad co ang canyang cagalingan, caya nagtayo aco ng isang bahay-paaralan; hinahanap co ang canyang cagalingan sa pamamag-itan ng pagpapaaral, sa mahinahong untiunting pagsulong ng dunong, walang daan cung walang liwanag.
—¡Nguni't walang calayaan naman cung walang pakikihamoc!—ang sagot ni Elias.
—¡Datapuwa't aayaw aco ng calayaang iyan!
—Ngayo't cung walang calayaa'y walang liwanag,—ang muling itinutol ng piloto ng maalab na pananalita;—sinabi po ninyong hindi malaki ang pagcakilala ninyo sa inyong mga cababayan; naniniwala aco. Hindi po ninyo nakikita ang paghahanda sa pagbabaca, hindi ninyo nakikita ang dilim sa dacong paliguid; nagpasimula ang paghahamoc sa pagmamatuwiran upang magcaroon ng wacas sa paglalabanan sa lupa na maliligo ng dugo; nariringig co ang tinig ng Dios, ¡sa aba ng mag-acalang lumaban sa canya! ¡hindi iniucol sa canila ang pagsulat ng Historia!
Nag-ibang anyo si Elias; nacatindig, nacapugay, may anyong hindi caraniwan ang mukha niyang mabayaning liniliwanagan ng buwan. Ipinagpag ang canyang malagong buhoc, at nagpatuloy ng pananalita:
—¿Hindi po ba ninyo nakikita't gumiguising na ang lahat? Tumagal ng ilang daang taon ang pagcacatulog, nguni't pumutoc ang lintic isang araw, at sa paninira ng lintic ay pumucaw ng buhay; buhat niyo'y ibang mga hilig ang pinagpapagalan ng mga isip, ang mga hilig na ito na ngayo'y nangagcacahiwalay, mangagcacalakiplakip isang araw na ang Dios ang siyang mamamatnugot. Hindi nagculang ang Dios sa pagsaclolo sa mga ibang bayan; hindi rin magcuculang ang saclolong iyan sa bayan natin; ang catuwiran niya'y siyang catuwiran ng calayaan!
Isang dakilang catahimican ang siyang sumunod sa ganitong mga salita. Samantala'y lumalapit ang bangca sa pasigan sa hindi naiinong pagsusulong ng mga alon. Si Elias ang naunang sumira ng gayong hindi pag-iimican.
—¿Ano po ang sasabihin co sa mga nag-utos dito sa akin?—ang tanong, na nagbago ng anyo ng tinig.
—Sinabi co na po sa inyo; na dinaramdam co ang canilang calagayan, nguni't sila'y mangaghintay, sa pagca't hindi nagagamot ang mga sakit ng capuwa mga sakit, at sa casaliwaan nating palad ay tayong lahat ay may casalanan.
Hindi na muling sumagot si Elias, tumungo, nagpatuloy ng pagsagwan, at ng dumating sa pampang ay nagpaalam cay Ibarra ng ganitong sabi:
—Pinasasalamatan co po cayo, guinoo, sa inyong pahihinuhod sa aking pakiusap; hinihingi co sa icagagaling ninyong sa haharaping panaho'y aco'y inyong limutin at huwag ninyong kilalanin aco sa ano mang calagayang aco'y inyong masumpong.
At pagcasabi nito'y muling pinalacad ang bangca, at sinagwanang ang tungo'y sa isang gubat sa pasigan. Samantalang guinagawa ang mahabang pagtawid ay nanatili sa hindi pag-imic; tila mandin wala siyang namamasdan cung di ang libolibong mga diamante na kinucuha't ibinabalic ng canyang sagwan sa dagatan at doo'y talinghagang nangawawala sa guitna ng mga bughaw na alon.
Sa cawacasa'y dumating; lumabas ang isang tao sa casucalan at lumapit sa canya.
—¿Ano ang sasabihin co sa capitan?—ang tanong.
—Sabihin mong gaganap si Elias ng canyang pangaco, sacali't hindi mamatay muna,—ang isinagot ng boong calungcutan.
—Cung gayo'y ¿cailan ca makikisama sa amin?
—Pag-inacala ng inyong capitang dumating na ang panahon ng panganib.
—Cung gayo'y magaling, ¡paalam!
Malungcot at puspos ng pangamba ang mahihiing si Linares; bagong catatanggap niya ng sulat ni doña Victorina, na ganito ang sabi:
«Minamahal cong pinsan; ibig cong magcaroon ng balita sa iyo sa loob ng tatlong araw, cung pinatay ca na ng alperes o icaw ang pumatay sa canya ayaw acong lumampas ang isa man lamang araw na hindi tumatanggap pa ang hayop na iyan ng ucol na parusa sacali't lumampas ang taning na iyan at hindi mo pa siya hinahamon ng patayan sasabihin co cay Don Santiago na cailan man ay hindi ca naguiguing secretario, ni hindi ca nacapagbibiro cay Canovas ni hindi ca nacacasama sa pagliliwaliw ng general Arseño Martines sasabihin co cay Clarita na pawang casinungalingang lahat at hindi cata bibigyan cahi't isang cuarta nguni at cung hamunin mo siya ipinangangaco co sa iyo ang bawa't iyong maibigan caya nga tingnan mo cung hamunin mo siya at ipinagbibigay alam co sa iyo na hindi aco papayag ng mga pagtalilis at mga dahidahilan.
Ang pinsan mong gumiguiliw sa iyo mula sa puso,
Victorina de los Reyes de De Espadaña.
Sampaloc, lunes a las 7 ng gabi.»
Mabigat ang bagay na iyon: kilala ni Linares ang ugali ni doña Victorina at nalalaman niya cung hanggang saan ang magagawa; cung pakiusapan siya ng nauucol sa catuwira'y tulad sa cung magsaysay ng nauucol sa calinisan ng puri't pakikipag capuwa-tao sa isang carabinero ng Hacienda, pagca talagang may pacay na macakita ng contrabando sa lugar na tunay na wala; ang mamanhic ay walang cabuluhan, magdaya'y lalo ng masama; wala na ngang sucat pagpapaliiran cung hindi maghamon ng away.
—Nguni't ¿paano?—ang sinasabing nagpaparoo't paritong mag-isa;—cung salubungin aco ng masasamang pananalita? ¿cung ang canyang asawa ang aking maratnan? ¿sino caya ang macaiibig magpadrino sa akin? ¿ang cura? ¿si capitan Tiago? ¡Sinusumpa co ang oras ng aking pagsunod sa canyang mga hatol! ¡Daldal! ¿Sino ang pumipilit sa aking aco'y maghambog, magsabi ng mga cabulastugan, magpakita ng mga cayabangan! ano ang sasabihin sa akin ng guinoong dalagang iyan ...? Dinaramdam co ngayon ang paguiguing secretario co ng lahat ng mga ministro!
Sumasaganitong malungcot na pakikipagsalitaan sa sarili ang mabait na si Linares ng dumating si pari Salvi. Ang catotohana'y lalo ng payat at namumutla ang franciscano cay sa dati, nguni't nagniningning sa canyang mga mata ang isang tanging liwanag at sumusungaw sa canyang mga labi ang isang cacaibang ngiti.
—¿Guinoong Linares, lubos naman ang pag-iisa ninyo?—ang ibinati at saca tumungo sa salas, na sa mga nacasiwang na pinto nito'y tumatacas ang ilang tinig ng piano.
Nag-acala si Linares na ngumiti.
—¿At si don Santiago?—ang idinugtong ng cura.
Dumating si capitang Tiago sa sandali ring iyon, humalic ng camay sa cura, kinuha niya ang dala nitong sombrero at baston ngumingiting mabait na mabait.
—¡Pakinggan ninyo, pakinggan ninyo!—ang sabi ng curang papasoc sa salas, na sinusundan ni Linares at ni capitan Tiago;—may dala acong magagaling na balita na aking sasabihin sa lahat. Tumanggap aco ng mga sulat na galing sa Maynila, na pawang nagpapatibay ng sulat na dinala sa akin cahapon ni guinoong Ibarra ..., sa macatuwid, don Santiago, ay wala na ang nacahahadlang.
Si Maria Clara, na nacaupo sa piano sa guitna ng canyang dalawang caibigang babae, umanyong titindig, datapuwa't kinulang siya ng lacas at muling naupo. Namutla si Linares at tinitigan si capitang Tiago na ibinaba ang mga mata.
—Untiunting totoong kinalulugdan co ang binatang iyan,—ang ipinagpatuloy ng cura; ng una'y masama ang aking pagcapalagay sa canya ..., may caunting cainitan ang ulo, nguni't lubhang marunong umayos ng canyang mga pagcuculang, na ano pa't hindi mangyaring macapagtanim sa canya ang sino man. Cung di nga lamang si padre Damaso'y....
At tinudla ng cura ng matuling pagsulyap si Maria Clara, na nakikinig nguni't hindi inihihiwalay ang mga mata sa papel ng musica, baga man siya'y lihim na kinucurot ni Sinang, na sa gayong paraa'y sinasaysay ang canyang catuwaan; sumayaw sana siya cung sila'y nag-iisa.
—¿Si padre Damaso po?—ang tanong ni Linares.
—Opo, si padre Damaso, ang sinabi,—ang ipinagpatuloy ng cura, na hindi inihihiwalay ang tingin cay Maria Clara,—na palibhasa'y ... inaama sa binyag, hindi niya maitutulot ... nguni't sa cawacasan, inaacala cong huminging tawad sa canya si guinoong Ibarra, bagay na hindi co pinag aalinlanganang magcacahusay-husay na lahat.
Nagtindig si Maria Clara, nagsabi ng isang dahilan at pumasoc sa canyang cuarto, na si Victoria ang casama.
—¿At cung hindi siya patawarin ni padre Damaso?—ang marahang tanong ni capitang Tiago.
Cung magcagayo'y ... si Maria Clara ang macacaalam ... si padre Damaso ang canyang amang caluluwa: nguni't inaacala cong sila'y magcacawatasan.
Nang sandaling yao'y napakinggan ang yabag ng mga paglacad at sumipot si Ibarra, na sinusundan ni tia Isabel; iba't ibang mga damdamin ang napucaw ng pagdating niyang iyon. Bumati ng boong guiliw cay capitang Tiago, na hindi maalaman cung ngingiti o iiyac, bumati cay Linares ng isang malaking pagyucod ng ulo. Nagtindig si fray Salvi at iniabot sa canya ang camay ng boong pagliyag, na ano pa't hindi napiguilan ni Ibarra ang isang tinging nagpapahalata ng malaking pagtataca.
—Huwag po cayong magtaca,—ani fray Salvi;—ngayon-ngayon lamang ay pinupuri co cayo.
Napasalamat si Ibarra at lumapit cay Sinang.
—¿Saan ca doroon sa boong maghapon?—ang itinanong ni Sinang, sa canyang pananalitang musmos;—tumatanong cami sa aming sarili at aming sinasabi sa amin din: ¿Saan caya naparoon ang caluluwang iyang tinubos sa Purgatorio? At bawa't isa sa ami'y nagsasabi ng iba't ibang bagay.
—¿At mangyayari bang maalaman cung ano ang sinasabi ninyo?
—Hindi, iya'y isang lihim, nguni't sasabihin co sa iyo cung tayo tayo lamang. Ngayo'y sabihin mo sa akin cung saan ca doroon, upang maalaman co cung sino sa amin ang nacahula.
—Hindi, iya'y isa rin namang lihim, nguni't sasabihin co sa iyo cung tayo tayo na lamang, sacali't itutulot ng mga guinoong ito.
—¡Mangyari baga, mangyari baga! ¡iyan pala lamang!—ani pari Salvi.
Hinila ni Sinang si Crisostomo sa isang dulo ng salas: natutuwa siyang mainam na canyang mapagtatalos ang isang lihim.
—Sabihin mo caibigan sa akin, ang tanong ni Ibarra;—¿nagagalit pa si Maria sa akin?
—Aywan co, nguni't ang wica niya'y magaling pa raw na siya'y iyong limutin na, at bago umiiyac. Ibig ni capitang Tiagong siya'y pacasal sa guinoong iyon, at gayon din si pari Damaso, nguni't hindi siya nagsasabi ng oo o aayaw. Ngayong umaga, ng icaw ay ipinagtatanong namin, at sinasabi cong ¿baca nangingibig na sa iba? sumagot siya sa aking: ¡cahimanawari! at saca umiyac.
Nalulungcot si Ibarra.
—Sabihin mo cay Mariang ibig co siyang macausap na cami lamang dalawa.
—¿Cayo lamang dalawa?—ang tanong ni Sinang, na pinapagcunot ang mga kilay at siya'y tinitigan.
—Hindi naman lubos caming dalawa lamang; nguni't huwag sanang nahaharap iyon.
—May cahirapan; nguni't huwag cang mabahala, sasabihin co.
—¿At cailan co malalaman ang casagutan?
—Bucas, pumaroon ca sa bahay ng maaga. Aayaw si Mariang mag-isa cailan man, sinasamahan namin siya; isang gabi'y natutulog si Victoria sa canyang siping, at sa isang gabi nama'y aco; bucas ay sa akin tama ang pagsama sa canya. Nguni't pakinggan mo, ¿at ang lihim? ¿Yayao ca nang hindi mo pa sinasabi sa akin ang lalong pangulo?
—¡Siya nga naman pala! doon aco doroon sa Los Baños, mamimili aco ng niyog, sa pagca't ibig cong magtayo ng isang gawaan; ang iyong tatay ang aking macacasama.
—¿Wala na ba cung di iyan lamang? ¡Nacu ang isang lihim!—ang biglang sinabi ni Sinang ng malacas, na ang anyo'y ang sa narayaang magpapatubo; ang boong isip co'y....
—¡Mag-ingat ca! ¡hindi co itinutulot sa iyong iwatawat mo ang lihim na iyan!
—At hindi co naman ibig—ang isinagot ni Sinang na pinapangulubot ang ilong.—Cung isang bagay man lamang na may caunting cahulugan, marahil masabi co pa sa aking mga caibigang babae; datapuwa't ¡pamimili ng mga niyog! ¡mga niyog! ¿sino ang macacaibig macaalam ng tungcol sa niyog?
At nagdalidali ng mainam na pagyao at paghanap sa canyang mga caibigang babae.
Nagpaalam si Ibarra ng macaraan ang ilang sandali, sa pagca't canyang nakitang walang salang papanglaw ang pagpupulong na iyon; maasim na matamis ang pagmumukha ni capitang Tiago, hindi umiimic si Linares at nagmamasid, ang curang nagpapacunuwaring nagagalac ay nagsasalita ng mga cacaibang bagay. Hindi na muling lumabas ang alin man sa mga dalaga.
Itinatago ang buwan ng madilim na langit; winawalis ng malamig na hanging palatandaan ng pagdating ng Diciembre ang ilang dahong tuyo at ang alaboc sa makipot na landas na patungo sa libingan.
Nagsasalitaan ng marahan ang tatlong anino sa ilalim ng pintuan.
—¿Kinausap mo ba si Elias?—ang tanong ng isang tinig.
—Hindi, nalalaman mo ng siya'y may ugaling cacaiba at maingat; nguni't inaacala cong siya'y cacampi natin; iniligtas ni don Crisostomo ang canyang buhay.
—Caya aco pumayag,—anang unang tinig;—¡ipinagagamot ni don Crisostomo ang aking asawa sa bahay ng isang medico sa Maynila! Aco ang nacacaalam ng convento upang makipagliwanag sa cura ng aming pautangan.
—At cami naman ang nacacaalam ng cuartel, at ng masabi namin sa mga civil na may mga anac na lalaki ang aming ama.
—¿Maguiguing ilan caya cayo?
—Lima, cainaman na ang lima. Maguiguing dalawampo raw cami,—anang alila ni don Crisostomo.
—At ¿cung hindi lumabas cayong magaling?
—¡Sttt!—anang isa, at hindi na umimic ang lahat.
Namamasid sa nag-aagaw ng dilim at liwanag ang pagdating ng isang anino na marahang lumalacad na ang bacod ang siyang tinutunton; manacanacang humihinto na para manding lumilingon.
At may dahil nga naman. Sa dacong hulihan, na may dalawampong hacbang ang puwang, may sumusunod na isa pang anino, lalong malaki at tila mandin lalo pang anino cay sa nauna: totoong napacarahan ang pagyapac sa lupa, at biglang nawawala, na anaki'y linalamon ng lupa, cailan mang humihinto't lumilingon ang nauuna.
—¡Sinusundan aco!—ang ibinulong ng nauunang anino; ¿ang guardia civil caya? ¿nagsinungaling caya ang sacristan mayor?
—Ang sabi'y dito raw magtatatagpo,—ang iniisip ng icalawang anino; marahil may masamang inaacala caya inililihim sa akin ng dalawang magcapatid.
Sa cawacasa'y dumating ang nangungunang anino sa pintuan ng libingan. Lumapit ang tatlong aninong nangauna.
—¿Sila po baga?
—¿Cayo po ba?
—¡Tayo'y maghiwahiwalay, sa pagca't sinusundan aco nila! Tatanggapin ninyo bucas ang mga sandata at pagcagabi gagawin. Ang hiyaw ay: «¡Mabuhay si don Crisostomo!» ¡Lacad na cayo!
Nawala ang tatlong anino sa licuran ng mga pader. Nagtago ang bagong dating sa pag-itan ng pinto at naghintay na hindi umiimic.
—¡Tingnan natin cung sino ang sumusunod sa akin!—ang ibinulong.
Dumating ang pangalawang anino na nag-iingat ng mainam at humintong parang nagtitingintingin sa paliguid niya.
—¡Nahuli aco ng pagdating!—ang marahang sinabi; nguni't baca caya mangagbalic.
At sa pagca't nagpasimula ng pag ambong nagbabalang tumagal, inisip niyang sumilong sa ilalim ng pintuan.
At alinsunod sa dapat mangyari'y nabuglaan niya ang isang anino.
—¡Ah! ¿sino po cayo?—ang itinanong ng bagong dating na ang tinig ay sa matapang na lalakl.
—At ¿sino po ba naman cayo?—ang isinagot ng isa ng boong capanatagan.
Sandaling hindi nangagsiimic; pinagpipilitan ng isa't isang makilala ang canyang caharap sa pamamag-itan ng anyo ng tinig at sa pagmumukhang naaaninagnagan.
—¿Ano po ba ang hinihintay ninyo rito?—ang tanong ng may tinig na pagca lalaki.
—Na tumugtog ang a las ocho upang aking macuha ang baraja ng mga patay, ibig cong manalo ngayong gabi ng salapi,—ang sagot ng isa na ang tinig ay caraniwan; at cayo naman, ¿ano't cayo po'y naparito?
—Sa ... gayong ding dahil.
—¡Aba! ikinatutuwa co; sa ganya'y hindi aco mag-iisa. May dala acong baraja; pagcaringig co ng unang tugtog ay maglalagay aco sa canila ng aldur; sa icalawang tugtog ay maglalagay naman aco ng gallo; ang mga barajang gumagalaw ay iyan ang mga baraja ng mga patay, na kinacailangang agawin sa pamamag-itan ng pananaga. ¿May dala rin po ba cayong baraja?
—¡Wala!
—¿At paano?
—Magaang; cung paano ang paglalagay ninyo sa canila ng bangca; hinihintay cong sila naman ang maglalagay ng bangca sa akin.
—¿At cung hindi maglagay ng bangca ang mga patay?
—¿Ano ang gagawin? Hindi pa ipinag-uutos na sapilitang magsusugal ang mga patay....
Sandaling hindi sila nag-imican.
—¿Cayo po ba'y naparitong may sandata? ¿Paano ang inyong gagawing pakikiaway sa mga patay?
—Sa pamamag-itan ng aking mga suntoc,—ang isinagot ng pinacamalaki sa canila.
—¡Ah, diablo, ngayon co naalaala! hindi tumataya ang mga patay pagca may higuit sa isa ang bilang ng mga buhay, at tayo'y dalawa.
—¿Siya nga po ba? nguni't aayaw acong umalis.
—Aco ma'y gayon din, nangangailangan aco ng salapi,—ang isinagot ng pinacamaliit; nguni't gawin natin ang isang bagay: magsugal tayong dalawa, at ang matalo'y siyang umalis.
—Hala ...—ang isinagot ng isa na may caunting sama ang loob.
Pumasoc sila't humanap sa gayong nag-aagaw ng dilim at liwanag ng isang lugar na lalong nauucol; hindi nalao't nacasumpong sila ng isang baunang bato at doon sila naupo. Kinuha ng pinacapandac sa canyang salacot ang baraja, at nagpaningas naman ang isa ng fosforo.
Sa ilaw ay nagtinginan ang isa't isa, datapuwa't ayon sa pag-aanyo ng canicanilang mukha'y hindi nangagcacakilalanan. Nguni't gayon man, sa pinacamataas at tinig macalalaki ay makikilala natin si Elias, at sa pinacamaliit ay si Lucas, dahil sa pilat niya sa pisngi.
—¡Alsahin po ninyo!—ang winica nito, na hindi nalilingat ng pagmamasid sa caharap.
Itinabi ang ilang butong nakita sa ibabaw ng libingang bato't saca nag-andar ng isang alas at isang cabayo. Pinagsunodsunod ni Elias ang pagpapaningas ng fosforo.
—¡Sa cabayo!—anya,—at ng magcatanda'y nilagyan ng isang bungo ng tadyang.
—¡Juego!—ani Lucas,—at sa icaapat o icalimang carta ay lumabas ang isang alas.
—Natalo cayo,—ang idinugtong;—ngayo'y pabayaan po ninyong aco'y mag-isang humanap ng pagcabuhay.
Umalis si Elias na hindi nagsabi ng cataga man lamang, at nawala sa guitna ng cadiliman.
Nang macaraan ang ilang minuto'y tumugtog ang a las ocho sa relos ng simbahan, at ipinahayag ng campana ang oras ng mga caluluwa; nguni't hindi inanyayahan ni Lucas makipagsugal sa canya ang sino man, hindi tinawagan ang mga patay, na gaya ng iniaatas ng pamahiin; ang guinawa'y nagpugay at bumulong ng ilang panalangin, nagcruz ng boong cataimtimang tulad sa marahil guinagawa rin sa sandaling iyon ng puno ng Cofradia ng Santisimo Rosario.
Nagpatuloy ang pag-ambon sa boong magdamag. Pagca a las nueve ng gabi'y madilim na ang mga daan at wala ng taong lumalacad; ang mga farol ng langis na dapat ibitin ng bawa't namamayan sa tapat ng canilang bahay, bahagya ng nacaliliwanag sa pabilog na isang metro ang luwang: tila mandin inilagay ang mga ilaw na iyo't upang makita ang cariliman.
Naglalacad ng paroo't parito sa magcabicabilang dulo ng daang malapit sa simbahan ang dalawang guardia civil.
—¡Maguinaw!—ang sabi ng isa sa wicang tagalog na may puntong bisaya; hindi tayo macahuli ng isa man lamang sacristan, walang gagawa ng casiraan ng culungan ng manoc ng alferez ... Nangadala dahil sa pagcapatay doon sa isa; nacayayamot sa akin ito.
—At sa akin,—ang isinagot ng isa;—sino ma'y walang nagnanacaw; datapuwa't salamat sa Dios at ang sabiha'y na sa bayan daw si Elias. Ang sabi ng alferez ay ang macahuli raw sa canya'y maliligtas sa palo sa loob ng tatlong buwan.
—¡Aa! Nasasaulo mo ba ang canyang mga señas?—ang tanong ng bisaya.
—¡Mangyari baga! ang taas ay matangcad ayon sa alferez, catatagan ayon sa cay padre Damaso; maiitim ang mga mata, catatagan ang ilong, catatagan ang bibig, walang balbas, maitim ang buhoc....
—¡Aa! ¿at ang mga tanging señas?
—Maitim ang baro, maitim ang salawal, mangangahoy....
—¡Aa! hindi macatatacas, tila nakikinikinita co na siya.
—Hindi co siya pagcacamal-an sa iba, cahi't macatulad niya.
At ipinagpatuloy ng dalawang sundalo ang canilang pag-ronda.
Muling natatanawan na naman natin sa liwanag ng mga farol ang dalawang aninong nagcacasunod na lumalacad ng boong pag-iingat. Isang mabalasic na ¿quien vive? ang siyang nagpahinto sa dalawa, at sumagot ang nauna ng ¡España! na nangangatal ang tinig.
Kinaladcad siya ng mga sundalo at siya'y dinala sa farol upang siya'y kilalanin. Siya'y si Lucas, nguni't nangag-aalinlangan ang mga sundalo at nangagtatanungan sa tinginan.
—¡Hindi sinasabi ng alferez na may pilat!—anang bisaya sa sabing marahan.—¿Saan ca paroroon?
—Magdadala aco ng pamisa upang gawin bucas.
—¿Hindi mo ba nakikita si Elias?
—¡Hindi co po siya nakikilala, guinoo!—ang sagot ni Lucas.
—¡Hindi co itinatanong sa iyo cung siya'y nakikilala mo, ¡tanga! cami ma'y hindi namin siya nakikilala; itinatanong co sa iyo cung siya'y nakita mo!
—Hindi po, guinoo.
—Pakinggan mong magaling, sasabihin co sa iyo ang canyang mga señas. Ang taas ay cung minsa'y matangcad, cung minsa'y catatagan; ang buhoc at ang mga mata'y maiitim; at ang lahat ng mga iba pa'y pawang mga catatagan,—anang bisaya.—¿Nakikilala mo na siya ngayon?
—¡Hindi po, guinoo!—ang isinagot ni Lucas na natutulig.
—¡Cung gayo'y ¡sulong! hayop, burro!—At ipinagtulacan siya nila.
—¿Nalalaman mo ba cung bakin ang acala ng alferez ay matangcad si Elias at ang acala naman ng cura'y catatagan lamang ang taas?—ang itinanong na nag iisip-isip ng tagalog sa bisaya.
—Hindi.
—Sa pagca't nacabaon sa pusaw ang alferez ng siya'y mamatyagan, at ang cura nama'y nacatayo.
—¡Siya nga!—ang biglang sinabi ng bisaya; mainam ang pag-iisip mo ... ¿bakit ca nagguardia civil?
—Hindi capagcaraca'y guardia civil aco; aco'y dating contrabandista,—ang isinagot ng tagalog na nagpapahanga.
Nguni't sila'y linibang ng isa pang anino: sinigawan nila ito ng ¿quien vive? at bago dinala nila sa ilaw. Ngayo'y si Elias na nga ang siyang sa canila'y humaharap.
—¿Saan ca paroroon?
—Akin pong hinahabol, guinoo, ang isang taong humampas at nagbala sa aking capatid na lalaki; ang taong iyo'y may pilat sa mukha't nagngangalang Elias ...
—¿Ha?—ang biglang sinabi ng dalawa at nangagtinginang nagsisipanghilacbot.
At pagdaca'y nangagtacbuhang ang tungo'y sa simbahang sasandali pa lamang na pinaroonan ni Lucas.
Maagang cumalat sa bayan ang balitang may nakitang mga ilaw sa libingan ng gabing nacaraan.
May sinasabi ang puno ng V.O.T. (Venerable Orden Tercera) na mga candilang may ilaw at cung paano ang anyo at cung gaano ang canilang mga laki, datapuwa't ang hindi matucoy ay ang bilang, nguni't may nabilang siyang hanggang dalawampo. Hindi dapat atimin ni hermana Sipa, na caanib sa Cofradia ng Santisimo Rosario, na ang macapagyabang lamang na nacakita ng biyaya ng Dios na ito'y ang isang na sa hermandad (capatiran) na caaway; sinabi naman ni hermana Sipa, cahi't hindi malapit doon ang canyang tinatahanan, na siya'y nacaringig ng mga daing at hibic, at hanggang sa tila mandin canyang nakikilala ang tinig ng tanging mga tao, na ng unang panaho'y canyang naca ..., datapuwa't alang-alang sa pag-ibig sa capuwa taong atas sa binyaga'y hindi lamang canyang pinatatawad, cung di naman canyang ipinananalangin at inililihim ang canilang mga pangalan, at dahil dito'y pagdaca'y pinapagtitibay na siya'y santa. Hindi totoong matalas ang tainga, ang catotohanan, ni hermana Rufa, nguni't hindi dapat tiisin niyang naringig ang bagay na iyon ni hermana Sipa't siya'y hindi, at dahil dito'y nanaguinip siya at sa canya'y humarap ang maraming mga caluluwa, hindi lamang ng mga taong patay na, cung di naman ng mga buhay; hinihingi ng mga caluluwang sila'y bahaguinan ng mga indulgenciang canyang maliwanag na itinatala't pinacaiingatan. Masasabi niya ang mga pangalan sa mga familiang nangangailangan, at wala siyang hinihingi cung di isang munting limos upang isaclolo sa Papa, sa mga pangangailangan nito.
Isang batang ang hanap-buhay ay mag-alaga ng mga hayop, na nangahas magpatibay na wala siyang nakita liban na lamang sa isang ilaw at dalawang taong nangacasalacot, nahirapang lubha upang macaligtas sa mga hampas at mga lait. Nawalang cabuluhang siya'y manumpa, na canyang casama ang canyang mga calabaw at sila ang macapagsasabi;
—¿Durunong ca pa sa mga celador at sa mga hermana, paracmason, hereje?—ang siyang canilang sinasabi sa canya't siya'y iniirapan nila.
Nanhic ang cura sa pulpito at inulit ang sermon tungcol sa Purgatorio, at muli na namang lumabas ang mga pipisohin sa canicanilang kinatataguan.
Nguni't pabayaan natin muna ang mga caluluwang nangaghihirap, at pakinggan natin ang salitaan ni don Pilipo at ng matandang Tasio, na may sakit at nag-iisa sa canyang maliit na bahay. Malaon nang hindi bumabangon sa canyang kinahihigaan ang filosofo o ulol, at nararatay dahil sa isang panghihinang madali ang paglubha.
—Ayawan, sa catotohanan, cung marapat co cayong handugan ng masayang bati dahil sa pagcatanggap sa inyo ng inyong pagbibitiw ng catungculan; ng una, ng hindi pakinggan ng boong cawalanghiyaan ang palagay ng marami sa mga nangagpupulong, sumasacatuwiran cayong hingin ninyo ang pahintulot na macapagbitiw cayo ng inyong catungculan; nguni't ngayong cayo'y nakikitalad sa guardia civil ay hindi magaling. Sa panahon ng pagbabaca'y dapat cayong manatili sa inyong kinalalagyan.
—Tunay nga, datapuwa't hindi, pagca naglililo ang general,—ang sagot ni don Filipo;—talastas na po ninyong kinabucasa'y inalpasan ng gobernadorcillo ang mga sundalong aking nahuli, at nagpacatangguitangguing gumawa ng cahi't ano pa man. Wala acong magawa cung walang pahintulot ang aking puno.
—Wala nga, cung cayo'y nag-iisa, datapuwa't malaki ang magagawa ninyo cung catulong ninyo ang mga iba. Dapat sanang sinamantala ninyo ang ganitong pangyayari upang cayo'y macapagbigay uliran sa ibang mga bayan. Sa ibabaw ng catawatawang capangyarihan ng gobernadorcillo'y naroon ang catuwiran ng bayan; iyan sana ang pasimula ng isang magaling na pagtuturo ay inyong sinayang na di guinamit.
—¿At ano baga caya ang aking magagawa sa kinacatawan ng mga maling pananalig? Tingnan po ninyo't nariyan si guinoong Ibarra, na napilitang makisang-ayon sa mga pananampalataya ng caramihan, ¿inaacala ba ninyong siya'y naniniwala sa «excomunion»?
—Iba ang inyong calagayan cay sa canya; ibig ni guinoong Ibarrang magtanim, at upang magtanim ay kinacailangang yumucod at tumalima sa cahilingan ng catawan; ang catungculan po ninyo'y magpagpag, at upang magpagpag ay nangangailangan ng lacas at ningas ng loob. Bucod sa rito'y hindi dapat gawin ang pakikitalad laban sa gobernadorcillo; ang marapat sabihi'y: laban sa lumalabis sa paggamit ng lacas, laban sa sumisira ng catahimican ng bayan, laban sa nagcuculang sa canyang catungculan; at sa ganito'y hindi nga cayo mag-iisa, palibhasa'y ang bayan ngayo'y hindi na gaya ng nacaraang dalawampong taon.
—¿Sa acala po caya ninyo?—ang tanong ni don Filipo.
—¿At hindi po ninyo nararamdaman?—ang isinagot ng matandang ga humilig na sa kinahihigan;—¡ah! palibhasa'y hindi po ninyo nakita ang panahong nagdaan, hindi ninyo mapagcucurocuro ang bunga ng pagparito ng mga taga Europa, ng mga bagong aclat at ng pagpasa Europa ng mga kinabataan. Pag-isip-isipin ninyo't pagsumagsumaguin: tunay nga't nananatili pa ang Real at Pontificia Universidad ng Santo Tomas, sampo ng canyang carunungdungang claustro, at pinapagsasanay pa ang ilang mga nag-aaral sa pagtatatag ng mga «distingo» (pagkilala ng caibhan) at bigyan ng panghuling ningning ang mga catalasan ng pagmamatuwiran tungcol sa iglesia, nguni't ¿saan po ninyo makikita ngayon yaong mga kinabataang mawilihing sasalicsic ng metafisica, panis ng mga dunong, na sa capapahirap sa pag-iisip ay namamatay sa marayang mga pagbabalacbalac sa isang suloc ng mga lalawigan, na hindi matapustapos unawain ang mga saguisag ng «ente», hindi macuhang masunduan ang liwanag ng «esencia» (tining) at ng «existencia» (buhay) cataastaasang palaisipang nagpapalimot sa atin ng lalong kinacailangang maalaman: ng nauucol sa ating cabuhayan at sariling calagayan? ¡Tingnan po ninyo ang cabataan ngayon! Sa puspos na casiglahan ng canilang loob sa pagcakita sa lalong malayong tan-awin, sila'y nangag-aaral ng Historia, Matematicas, Geografia, Literatura, mga dunong sa Fisica, mga wica ng iba't ibang lahi, mga bagay na lahat na nang panahon nati'y ating diniringig ng malaking pangingilabot na parang mga heregia; ang lalong mahiliguin sa calayaan ng isip ng panahon co'y pinapagtitibay na mababang-mababa ang mga dunong na iyan sa mga minana cay Aristoteles at sa mga patacaran ng «silogismo». Sa cawacasa'y napag-unawa ng taong siya'y tao; pinabayaan ang pagsisiyasat sa calagayan ng canyang Dios, ang pakikialam sa hindi matangnan, sa hindi nakita, at ang paglalagda ng alituntunin sa mga panaguinip ng canyang panimdim; napagkilala ng taong ang canyang minana'y ang malawac na daigdig, na macacaya niyang pagharian; na sa canyang pagcapagal sa isang gawaing walang cabuluha't palalo, tumungo't pinagmasidmasid ang lahat nang sa canya'y nacaliliguid. Pagmasdan po ninyo ngayon cung paano ang pagsilang ng ating mga poeta; binubucsan sa ating unti unti ng mga Musa ng Naturaleza ang canilang iniingatang mga cayamanan at nagpapasimula ng pagngiti sa atin upang tayo'y bigyang sigla sa pagpapatulo ng pawis. Naghandog na ng mga unang bunga ang mga dunong na nagbuhat sa mga pinagdanasan; culang na lamang ngayon ang lubos na pacabutihin ng panahon. Naaalinsunod ang mga bagong abogado ngayon sa mga bagong balangcas ng Filosofia ng Catuwiran; nagpapasimula na ang ilan sa canila ng pagningning sa guitna ng carilimang nacaliliguid sa luclucan ng mga tagapa-unawa ng cagalingan, at nahihiwatigan na ang pagbabago ng lacad ng panahon. Pakinggan po ninyo cung paanong manalita ngayon ang mga cabataan, dalawing po ninyo ang mga paaralang pinagtuturuan ng mga dunong, at iba ng mga pangalan ang umaalingawngaw sa mga pader ng mga claustro, diyan sa loob ng mga pader na iya'y wala tayong mariringig liban na lamang sa mga ngalan ni Santo Tomas, Suarez, Amat, Sanchez at mga iba pa, na pawang pinacasasamba ng panahong co. Walang cabuluhang magsisigaw buhat sa mga pulpito ang mga fraile laban sa tinatawag nilang pagsama ng mga ugali, tulad sa pagsigaw ng mga magtitinda ng isda, laban sa cacuriputan ng mga mamimili, na hindi nila napagkikilalang ang calacal nila'y bilasa na't walang cabuluhan! Walang cabuluhang ilaganap ng mga convento ang canilang mahahabang galamay at mga ugat sa hangad na inisin sa mga bayan ang bagong agos; pumapanaw na ang mga diosdiosan; mangyayaring mapapamayat ng mga ugat ng cahoy ang mga halamang doo'y itinatanim, datapuwa't hindi mangyayaring macaamis ng buhay sa ibang nangabubuhay, na gaya na nga ng mga ibong napaiilanglang sa calangitan.
Masimbuyo ang pananalita ng filosofo; nagniningning ang canyang mga mata.
—Datapuwa't maliit ang bagong sibol; cung mangagcaisa ang lahat, ang pagsulong na totoong napacamahal ang ating pagbili'y mangyayaring canilang mainis,—ang itinutol ni don Filipo na aayaw maniwala.
—Inisin siya, ¿nino? ¿ng tao baga, iyang pandac bang masasactin ang macaiinis sa Pagsulong, sa macapangyarihang anac ng panahon at ng casipagan? ¿Cailan baga nagawa niya ang gayon? Lalo ng itinulac siya sa paglaganap ng mga nangagpupumilit na siya'y piguilin sa pamamag-itan ng mga pinasasampalatayan, ng bibitayan at ng pinagsusunugang siga. E por si muove, (at gayon ma'y gumagalaw), ang sinasabi ni Galileo ng pinipilit siya ng mga dominicong canyang sabihing ang lupa'y hindi gumagalaw; ang gayong salita'y iniuucol sa pagsulong ng dunong ng tao. Mapipilit ang ilang mga calooban, mapapatay ang ilang mga tao, nguni't ito'y walang cabuluhan: magpapatuloy ng paglacad sa canyang landas ang Pagsulong, at sa dugo ng mga mabulagta'y bubucal ang mga bago't malalacas na mga suwi. Pagmasdan po ninyo ang mga pamahayagan man, cahi't ibiguing magpacatiratira sa cahulihulihan, gayon ma'y humahacbang ng isa sa pagsulong ng laban sa canyang calooban; hindi macatacas sa pagtupad sa ganitong atas ang mga dominico man, caya't canilang tinutularan ang mga jesuita, na canilang mga caaway na cailan ma'y hindi macacasundo: gumagawa sila ng mga casayahan sa canilang mga claustro, nangagtatayo ng mga maliliit na mga teatro, nag-aanyo-anyo ng mga tula, sa pagca't palibhasa'y hindi sila culang sa catalinuhan, baga man ang boong isip nila'y nangabubuhay pa sila sa icalabinglimang siglo, napagkikilala nilang sumasacatuwiran ang mga jesuita, at sila'y makikialam pa sa daratning panahon ng mga batang bayang canilang tinuruan.
—Ayon, sa sabi ninyo'y ¿caalacbay ang mga jesuita sa paglacad ng Pagsulong?—ang tanong na nagtataca ni don Filipo;—cung gayo'y ¿bakit sila'y minamasama ng mga taga Europa?
—Cayo po'y sasagutin co ng catulad ng mga nag-aaral ng tungcol sa Iglesia ng una,—ang isinagot ng filosofo, na muling nahiga at pinapanag-uli ang canyang pagmumukhang palabiro;—sa tatlong paraan mangyayaring macaacbay sa Pagsulong: sa dacong unahan, sa dacong taguiliran at sa dacong hulihan; ang mga nangunguna'y siyang namamatnugot sa canya; ang nangasa taguilira'y cusang napadadala na lamang, at ang nangahuhuli'y pawang kinacaladcad, at sa mga kinacaladcad na ito nasasama ang mga jesuita. Ang ibig sana nila'y sila ang macapamatnubay sa Pagsulong, nguni't sa pagca't nakikita nilang ito'y malacas at iba ang mga hilig, sila'y nakikisang-ayon, at lalong minamagaling nilang sila'y makisunod cay sa sila'y tahaki't yapacan, o matira caya sa guitna ng marilim na daan. Ngayon po'y tingnan ninyo, tayo rito sa Filipinas ay may mga tatlong siglo, ang cauntian, ang ating pagcahuli sa carro ng Pagsulong: bahagya pa lamang nagpapasimula tayo ng pag-alis sa «Edad Media» (476 hanggang 1453); caya nga ang mga jesuita na nasa Europa'y larawan ng pag-urong, cung pagmasdan dito'y larawan ng Pagsulong; cautangan ng Filipinas sa canila ang bagong umuusbong na pagdunong, ang mga dunong na catutubo ng daigdig (Ciencias Naturales), na siyang caluluwa ng siglo XIX, na gaya namang cautangan sa mga dominico ang Escolasticismo (filosofia ng Edad Media), na namatay na cahi't anong pagpipilit na gawin ni Leon XIII: walang Papang macabuhay na mag-uli sa binitay na ng catutubong bait ... Datapuwa't ¿saan naparoon ang ating salitaan?—ang itinanong na nagbago ng anyo ng pananalita;—¡ah! ang pinag-uusapan nati'y ang casalucuyang calagayan ng Filipinas ... Siya nga, ngayo'y pumapasoc tayo sa panahon ng pakikitunggali, mali aco, cayo; nauucol na sa gabi caming nangaunang ipinanganac, cami'y paalis na. Ang nagtutunggali ay ang nacaraang panahong cumacapit at yumayacap na nagtutungayaw sa uugauga ng malaking bahay na bato ng mga macapangyarihan, at saca ang panahong sasapit, na nariringig na buhat sa malayo ang canyang awit ng pagwawagui, sa mga sinag ng isang namamanaag ng liwayway, taglay ang Bagong Magandang Balita na galing sa mga ibang lupain ... ¿Sinosino caya ang mangatitimbuang at mababaon sa pagcaguho ng naguiguibang bahay?
Tumiguil ng pananalita ang matandang lalaki, at ng makita niyang siya'y tinititigan ni don Filipong nagninilaynilay, ngumiti at muling nagsalita:
—Halos nahuhulaan co ang iniisip po ninyo.
—¿Siya nga po ba?
—Iniisip po ninyong magaang na totoong mangyaring aco'y nagcacamali,—ang sinabing ngumingiti ng malungcot;—ngayo'y may lagnat aco at hindi naman aco maipalalagay na hindi namamali cailan man: homo sum et nihil humani a me alienum puto, ani Terencio; nguni't cung manacanaca'y itinutulot ang managuinip, ¿bakit baga't hindi mananaguinip aco sa mga huling sandali ng buhay? At bucod sa roo'y ¡pawang panaguinip lamang ang aking naguing buhay! Sumasacatuwiran po cayo; ¡panaguinip! walang iniisip ang ating mga kinabataan cung di ang mga sintahan at layaw ng catawan: lalong malaki ang panahong canilang ginugugol at ipinagcacapagod sa pagdaya at paglulugso ng isang capurihan ng isang dalaga, cay sa pag-iisip-isip ng icagagaling ng canyang lupang tinubuan; pinababayaan ng mga babae rito sa atin ang canilang sariling mga familia, dahil sa pag aalaga ng bahay at familia ng Dios; masisipag lamang ang mga lalaki rito sa atin sa nauucol sa mga vicio at sila'y mga bayani lamang sa paggawa ng mga cahiyahiya; namumulat ang camusmusan sa mga cadiliman at sa mga calumalumaang pinagcaratihang aayaw baguhin; pinalalampas ng mga cabataan ang lalong pinacamagaling na panahon ng canilang buhay na walang ano mang mithiin, at ang mga may gulang na'y walang guinagawang sucat mamunga ng cagalingan, walang capacanan sila cung di magpasama sa mga kinabataan sa pamamag-itan ng canilang masasamang halimbawang ipinakikita ... Ikinagagalac cong aco'y mamatay na ... claudite jam rivos, pueri.
—¿Ibig po ba ninyo ang ano mang gamot?—ang itinanong ni don Filipo, upang magbago ng salitaang nacapagbigay dilim sa mukha ng may sakit.
—Hindi nagcacailangan ng mga gamot ang mga mamamatay; cayong mga matitira ang nangagcacailangan. Sabihin po ninyo cay don Crisostomo na aco'y dalawin niya bucas, may sasabihin aco sa canyang totoong mahahalaga. Sa loob ng ilang araw ay yayao na aco. ¡Sumasacadiliman ang Filipinas!
Pagcatapos ng ilang sandali pang pag-uusapa'y iniwan ni don Filipong namamanglaw at nag-iisip ang bahay ng may sakit.
Ipinagbibigay alam ng campana ang oras ng pagdarasal sa hapon; tumitiguil ang lahat pagcaringig ng taguinting ng pagtawag ng religion, iniiwan ang canilang guinagawa't nangagpupugay: inihihinto ng magsasacang nanggagaling sa bukid ang canyang pag-awit, pinatitiguil ang mahinahong lacad ng calabaw na canyang sinasakyan, at nagdarasal; nagcucruz ang mga babae sa guitna ng daan at pinagagalaw na magaling ang canilang mga labi't ng sino ma'y huwag mag-alinlangang sa canilang sila'y mapamintakasi; inihihinto ng lalaki ang pag-amac sa canyang manoc at dinarasal ang Angelus upang sang-ayunan siya ng capalaran; nangagdarasal ng malacas sa mga bahay ... nalulugnaw, nawawala ang lahat ng ingay na hindi ang sa Aba Guinoong Maria.
Gayon ma'y nagtutumulin sa paglacad sa daan ang curang nacasombrero, na ano pa't pinapagcacasala ang maraming mga matatandang babae, ¡at lalo ng nacapagcacasala! na ang tinutungo niya'y ang bahay ng alferez. Inacala ng mga matatandang babaeng panahon nang dapat nilang itiguil ang pagpapakibot ng canilang mga labi upang sila'y macahalic sa camay ng cura; datapuwa't hindi sila pinansin ni pari Salvi; hindi siya nagtamong lugod ngayong ilagay ang canyang mabut-ong camay sa ibabaw ng ilong ng babaeng cristiana, upang buhat diya'y padaus-using maimis (ayon sa nahiwatigan ni doña Consolacion) sa dibdib ng magandang batang dalaga, na yumuyucod sa paghingi ng bendicion.
¡Marahil totoong mahalagang bagay nga ang nacaliligalig sa canyang panimdim upang malimutan ng ganyan ang canyang sariling cagalingan at ang cagalingan ng Iglesia!
Totoong dalidali ngang siya'y nanhic sa hagdanan at tumawag ng boong pagdudumali sa pinto ng bahay ng alferez, na humarap na nacacunot ang mga kilay, na sinusundan ng canyang cabiac (ng canyang asawa), na ngumingiting parang taga infierno.
—¡Ah, padre cura! makikipagkita sana aco sa inyo ngayon, ang cambing na lalaki po ninyo'y....
—May sadya acong totoong mahalaga....
—Hindi co maitutulot na palagui ng iwasac niya ang bacod ... ¡papuputucan co siya cung magbalic!
—¡Iya'y sacali't buhay pa cayo hanggang bucas!—anang cura na humihingal at patungo sa salas.
—¿Ano? ¿inaacala po ba ninyong mapapatay aco niyang taotaohang pipitong buwan pa lamang ng ipanganac? ¡Lulusayin co siya sa isang sicad lamang!
Umudlot si pari Salvi at hindi kinucusa'y itinungo ang paningin sa paa ng alferez.
—¿At sino po ba ang inyong sinasabi?—ang itinanong na nangangatal
—¿Sino ang sasabihin co cung di iyang napacahaling, na hinamon acong cami raw ay magpatayan sa pamamag-itan ng revolver, na ang layo'y sandaang hacbang?
—¡Ah!—huminga ang cura, at saca idinugtong:—Naparito aco't may sasabihin sa inyong isang bagay na totoong madalian.
—¡Huwag na po cayong magsabi sa akin ng ganyang mga bagay! ¡Marahil iya'y catulad ng sa dalawang bata!
Cung di lamang naguing langis ang pang-ilaw at hindi sana napacarumi ang globo, nakita disin ng alferez ang pamumutla ng cura.
—¡Ang ating pag-uusapan ngayo'y ang mahalagang bagay na nauucol sa buhay ng calahatan!—ang muling sinabi ng cura ng marahan.
—¡Mahalagang bagay!—ang inulit ng alferez na namutla; ¿magaling po bang magpatama ang binatang iyan?...
—Hindi siya ang aking sinasabi.
—Cung gayo'y ¿sino?
Itinuro ng cura ang pinto, na sinarhan ng alferez alinsunod sa canyang kinaugalian, sa pamamag-itan ng isang sicad. Ipinalalagay ng alferez na walang cabuluhan ang mga camay, at wala ngang mawawala sa canyang ano man cung maalis ang canyang dalawang camay. Isang tungayaw at isang atungal ang siyang naguing casagutan buhat sa labas.
—¡Hayop! ¡biniyac mo ang aking noo!—ang isinigaw ng asawa niya.
—¡Ngayo'y iluwal na po ninyo!—ang sinabi sa cura ng boong capanatagan ng loob.
Tinitigan ng cura ang alferez ng malaon; pagcatapos ay tumanong niyang tinig na pahumal at nacayayamot na caugalian ng nangagsesermon:
—¿Nakita po ba ninyo cung paano ang aking pagparito, patacbo?
—¡Redios! ¡ang boong isip co'y nagbubululos po cayo!
—Cung gayo'y tingnan ninyo,—ang sinabi ng cura na hindi pinansin ang cagaspangan ng asal ng alferez;—pagca nagcuculang aco ng ganyan sa aking catungculan, maniwala cayo't may mabibigat na mga cadahilanan.
—¿At ano pa po?—ang itinanong ng causap na itinatadyac ang paa sa tinutungtungan.
—¡Huminahon cayo!
—Cung gayo'y ¿ano't cayo'y nagmamadali ng mainam sa pagparito?
Lumapit sa canya ang cura't tumanong ng matalinghaga:
—¿Wala ... po ... ba ... cayong ... nababalitaang ... ano ... man?
Pinakibit ng alferez ang canyang mga balicat.
—¿Pinagtitibay po ba ninyong wala cayong natatalastas na anong ano man?
—¿Ibig po ba ninyong ipaunawa sa akin ang nauucol cay Elias na cagabi'y itinago ng inyong sacristan mayor?—ang itinanong.
—Hindi, hindi co sinasabi ngayon ang mga cathacathang iyan,—ang sagot ng curang nagpakita na ng pagcayamot;—ang ibig cong sabihin ngayo'y ang isang malaking panganib.
—¡P ...! ¡cung gayo'y magsalita cayo ng maliwanag!
—¡Aba!—ang madalang na sinabi ng fraile na may anyong pagpapawalang halaga;—ngayo'y muli pa ninyong makikita ang cahalagahan naming mga fraile; catimbang ng isang regimiento ang catapustapusang uldog; caya't ang cura'y ...
At ibinaba ang tinig at sinabi ng matalinghagang pananalita:
—¡Nacatuclas aco ng isang malaking acalang panggugulo!
Lumucso ang alferez at tinititigan ang fraile sa malaking gulat.
—Isang cakilakilabot at mabuting pagcacahandang munacalang tacsil na panggugulo, na sasambulat ngayon ding gabi.
—¡Ngayon ding gabi!—ang biglang sinabi ng alferez, na dinaluhong ang cura; at tinacbo ang canyang revolver at sable na nacasabit sa pader.
—¿Sino ang aking daracpin?, ¿sino ang aking daracpin?—ang sigaw.
—¡Huminahon po cayo, may panahon pa, salamat sa aking pagdadalidaling guinawa; hanggang sa a las ocho....
—¡Babarilin co silang lahat!
—¡Makinig po cayo! Lumapit sa akin ngayong hapon ang isang babae, na hindi co dapat sabihin ang pangalan (sa pagca't isang lihim ng confesio) at ipinahayag sa aking lahat. Sasalacayin nila't cucunin ang cuartel, pagca a las ocho, na hindi magpapamalay, lolooban ang convento, daracpin nila ang falua at papatayin tayong lahat na mga castila.
Tulig na tulig ang alferez.
—Walang sinabi sa akin ang babae cung di ito lamang,—ang idinugtong ng cura.
—¿Wala ng ibang sinabi? ¡cung gayo'y daracpin co siya!
—Hindi co mapababayaan: ang hucuman ng pangungumpisal ay siyang luclucan ng Dios na mahabaguin.
—¡Walang Dios at walang mahabaguing macapagliligtas! ¡huhulihin co ang babaeng iyan!
—Sinisira po ninyo ang inyong isip. Ang marapat po ninyong gawin ay humanda; lihim ninyong papagsandatahin ang inyong mga sundalo, at ilagay ninyo sila sa magaling na mapagbabacayan; padalhan po ninyo aco ng apat na guardia sa convento, at ipaunawa ninyo ang mangyayari sa mga taga falua.
—¡Wala rito ang falua! Hihingi aco ng saclolo sa ibang mga seccion!
—Huwag, sa pagca't cung gayo'y canilang maiino, at hindi nila ipatutuloy ang canilang banta. Ang lalong magaling ay mahuli nating buhay sila at saca natin pasigawin, sa macatuwid baga'y cayo ang magpapasigaw sa canila; hindi aco dapat makialam sa bagay na ito, sa pagca't aco'y sacerdote. ¡Dilidilihin ninyo! sa mangyayaring ito'y macatutuclas cayo ng mga cruz at mga estrella; ang tanging hinihingi co'y papagtibayin lamang na aco ang siyang sa inyo'y nagsabi't ng macapaghanda.
—¡Papagtitibayin, padre, papagtitibayin, at hindi malayong sa inyo'y mapaputong ang isang mitr!—ang sagot ng alferez na nagagalac, at tinitingnan ang mga mangas ng canyang suut na damit.
—Ipaasahan cong magpapadala cayo sa akin ng apat na guardia na iba ang pananamit, ¿eh?
Samantalang nangyayari ang mga bagay na ito'y nagtatatacbo ang isang tao sa daang patungo sa bahay ni Crisostomo at dalidaling pumapanhic sa hagdanan.
—¿Nariyan ba ang guinoo?—ang tanong ng tinig ni Elias sa alila.
—Na sa canyang gabinete at may guinagawa.
Sa nais ni Ibarrang malibang ang canyang pagcainip sa paghihintay ng oras na macapagpapaliwanagan cay Maria Clara'y gumagawa sa canyang laboratorio.
—¡Ah! cayo po pala, ¿Elias?—ang biglang sinabi;—cayo ang sumasaaking isip, nalimutan co cahapong itanong sa inyo ang pangalan niyong castilang may bahay na kinatitirahan ng inyong nunong lalaki.
—Hindi po nauucol sa akin, guinoo....
—Pagmasdan po ninyo,—ang ipinagpatuloy ni Ibarra, na hindi nahihiwatigan ang pagcabalisa ng binata, at inilapit sa ningas ang isang caputol na cawayan; nacatuclas aco ng isang dakilang bagay; hindi nasusunog ang cawayang ito.
—Hindi po ang cawayan ang dapat nating lingunin ngayon; ang dapat ninyong gawin ngayo'y iligpit ang inyong mga papel at cayo'y tumacas sa loob ng isang minuto.
Pinagmasdan ni Ibarra si Elias na nagtataca, at ng makita sa canyang pagmumukha ang anyong hindi nag aaglahi, canyang nabitiwan ang bagay na hawac.
—Sunuguin po ninyo ang lahat na macapapahamac sa inyo at sa loob ng isang oras ay lumagay cayo sa isang lugar na lalong panatag.
—At ¿bakit?
—Inyo pong sunuguin ang lahat ng papel na inyong sinulat o ang isinulat sa inyo; ang lalong walang cahuluga'y canilang masasapantahang masama ...
—Nguni't ¿bakit?
—¿Bakit? sa pagca't bago cong natuclasan ang isang munacalang panggugulo na cayo ang ipinalalagay na may cagagawan at ng cayo'y ipahamac.
—¿Isang munacalang panggugulo? at ¿sino ang may cagagawan?
—Hindi co nangyaring nasiyasat cung sino ang may cagagawan; bagong capakikipagsalitaan co lamang sa isa sa mga culang palad na sa bagay na iya'y pinagbayaran, na hindi co nangyaring naakit na huwag gumawa ng gayon.
—At iyan, ¿hindi po ba sinabi sa inyo cung sino ang sa canya'y nagbayad?
—Sinabi po, at pinapangaco acong aking pacaingatan ang lihim, sinabi sa aking cayo raw po.
—¡Dios co!—ang biglang sinabi ni Ibarra, at siya'y nagulomihanan.
—¡Guinoo, huwag po cayong mag-alinlangan, huwag nating sayangin ang panahon, pagca't marahil matuloy ngayong gabi rin ang munacalang panggugulo!
Tila mandin hindi siya nariringig ni Ibarrang nacadilat ng mainam at naca capit sa ulo ang mga camay.
—Hindi mangyayaring mapahinto ang canilang gagawin,—ang ipinagpatuloy. ni Elias,—wala ng magagawa ng aco'y dumating, hindi co kilala ang canilang mga pinuno ... ¡lumigtas po cayo, guinoo, magpacabuhay cayo, sa icagagaling ng inyong bayan!
—¿Saan aco tatacas? ¡Hinihintay aco ngayong gabi!—ang biglang sinabi ni Ibarra na si Maria Clara ang iniisip.
—¡Sa alin mang bayan, sa Maynila, sa bahay ng sino mang punong may capangyarihan, nguni't sa ibang lugar, ng hindi nila masabing cayo ang namumuno sa panggugulo!
—¿At cung aco rin ang magcanulo ng munacalang panggugulo?
—¡Cayo ang magcacanulo?—ang biglang sinabi ni Elias, na siya'y tinititigan at nilalayuan ng paurong; malalagay po cayong tacsil at duwag sa mga mata ng mga manggugulo, at mahina ang loob sa mga mata ng mga iba; wiwicaing inumangan ninyo sila ng isang silo at ng cayo'y magtamo ng carapatan, mawiwicang ...
—Datapuwa't ¿ano ang dapat cong gawin?
—Sinabi co na sa inyo: pugnawin ang lahat ninyong mga papel na nauucol sa inyong buhay, at tumacas at maghintay ng mga mangyayari....
—¿At si Maria Clara?—ang sigaw ng binata;—¡hindi, mamatay na muna aco!
Pinilipit ni Elias ang sariling camay at nagsabi:
—¡Cung gayo'y inyong ilagan man lamang ang dagoc, maghanda cayo sa pananagot cung cayo'y isumbong na nila!!!
Lumingap sa paliguid niya si Ibarrang ang anyo'y natutulig.
—Cung gayo'y tulungan po ninyo aco; diyan sa mga carpetang iya'y may mga sulat aco ng aking familia; piliin ninyo ang sa aking ama na siyang macapapahamac sa akin marahil. Basahin po ninyo ang mga firma.
At ang binata'y tulig, hibang, ay binubucsa't sinasarhan ang mga cajon, nagliligpit ng mga papel, dalidaling binabasa ang mga sulat, pinupunit ang mga iba, ang mga iba nama'y itinatago, dumarampot ng mga aclat, binubucsan ang mga dahon at iba pa. Gayon din ang guinagawa ni Elias, baga man hindi totoong natutulig, nguni't gayon din ang pagdadalidali; datapuwa't huminto, nangdilat, pinapagbiling-biling ang papel na hawac at tumanong na nangangatal ang tinig:
—¿Nakikilala po ba ng inyong familia si don Pedro Eibarramendia?
—¡Mangyari pa baga!—ang isinagot ni Ibarra, na nagbubucas ng isang cajon at kinucuha roon ang isang buntong mga papel; ¡siya ang aking nuno sa tuhod!
—¿Inyo po bang nuno sa tuhod si don Pedro Eibarramendia?—ang muling itinanong ni Elias, na namumutla't sirang sira ang mukha.
—Opo,—ang isinagot ni Ibarra, na nalilibang; pinaicli namin ang apellido sa pagca't napacahaba.
—¿Siya po ba'y vascongado?—ang inulit ni Elias at lumapit sa canya.
—Vascongado, nguni't ¿ano po ang nangyayari sa inyo?—ang itinanong na nangguiguilalas.
Itinicom ni Elias ang canyang mga daliri, idiniin sa canyang noo at tinitigan si Crisostomo, na umudlot ng canyang mabasa ang anyo ng mukha ni Elias.
—¡Nalalaman po ba ninyo cung sino si don Pedro Eibarramendia?—ang itinanong na nangguiguitil.—¡Si don Pedro Eibarramendia'y yaong imbing nagparatang sa aking nunong lalaki at may cagagawan ng lahat ng mga sacunang nangyari sa amin!
Tiningnan siya ni Crisostomong nanglulumo, datapuwa't ipinagpag ni Elias ang canyang bisig, at sinabi sa canya ng isang mapait na tinig na doo'y umaatungal ang nagbabagang galit.
—¡Masdan ninyo acong magaling, masdan ninyo aco cung aco'y naghirap, at cayo'y buhay, sumisinta cayo, cayo'y may cayamanan, bahay, kinaalang-alanganan! ¡nabubuhay cayo!... ¡cayo'y nabubuhay!
At hibang na tinungo ang ilang mga sandatang tipon, nguni't bahagya pa lamang nacahugot ng dalawang sundang ay cusang binitiwan, at tiningnang wari'y sira ang isip si Ibarra, na nananatiling hindi cumikilos.
—¡Aba!—¿ano ang aking gagawin?—ang ibinulong, at saca tumacas at iniwan ang bahay na iyon.
Nangaghahapunan doon sa comedor (cacanan) ni Capitan Tiago, si Linares at si tia Isabel; naringig mula sa salas ang calampagan ng mga pinggan at ng mga cubierto. Sinabi ni Maria Clarang aayaw na siyang cumain, at naupo sa piano na ang casama'y ang masayang si Sinang, na bumubulong sa canyang mga tainga ng mga talinghagang salita, samantalang balisang nagpaparoo't parito sa salas si pari Salvi.
Hindi sa dahilang hindi nagdaramdam ng gutom ang bagong galing sa sakit, hindi; caya gayo'y hinihintay ang pagdating ng isang tao, at sinamantala ang sandaling hindi niya macacaharap ang canyang Argos (sa macatuwid baga'y ang hindi naglilicat ng pagbabantay sa canya saan man): ang oras ng paghahapunan ni Linares.
—Makikita mo cung hindi matitira ang fantasmang iyan hanggang sa a las ocho,—ang ibinulong ni Sinang, na itinuturo ang cura; dapat siyang pumarito pagca a las ocho. Gaya rin siya ni Linares na umiibig.
Pinagmasdan ni Maria Clara ng boong panghihilacbot ang canyang catotong babae. Hindi napagmasdan nito ang gayong bagay, caya't nagpatuloy ang catacottacot na masalingata:
—¡Ah! nalalaman co na cung bakit aayaw umalis cahi't pagpasaringan co: ¡aayaw magcagugol sa pag-iilaw ng convento! ¿nalaman mo na? Mula ng magcasakit icaw, muling pinatay ang dalawang lamparang dating pinasisindihan ... Datapuwa't ¡tingnan mo cung ano ang guinagawang anyo sa mga mata, at cung paano ang pagmumukha!
Tinugtog ng sandaling iyon ng relos sa bahay ang a las ocho. Nangatal ang cura at naupo sa isang suloc.
—¡Darating na!—ani Sinang at kinurot si Maria Clara;—¿nariringig mo ba?
Tumugtog ang campana sa simbahan ng a las ocho at tumindig ang lahat upang mangagdasal; namuno si pari Salvi ng mahina't nangangatal na tinig; datapuwa't palibhasa'y may canicanyang iniisip ang bawa't isa, sino ma'y walang pumansin ng bagay na iyon.
Bahagya pa lamang natatapos ang dasal ay dumating si Ibarra. May taglay na luksa ang binata, hindi lamang sa pananamit, cung di naman sa mukha, caya pagcakita sa canya ni Maria Clara'y tumindig at humacbang ng isa upang siya'y tanungin cung napapaano, nguni't sa sandali ring iyo'y naringig ang isang putucan ng mga baril. Tumiguil si Ibarra, umiinog ang canyang mga mata, siya'y naumid. Nagtago sa licod ng isang haligui ang cura. Bago na namang mga putucan, bagong mga ugong ang nariringig sa dacong convento, na sinusundan ng mga hiyawan at tacbuhan. Nangagsipasoc ng panacbo si capitan Tiago, si tia Isabel at si Linares at nangagsisigawan ng ¡tulisan! ¡tulisan! Casunod nila si Andeng na iniwawasiwas ang isang duruan at tumacbo't naparoon sa tabi ng canyang capatid sa suso.
Nanicluhod si tia Isabel at umiiyac at dinarasal ang kyrie eleyson; dala ni capitan Tiagong namumutla't nangangatal sa isang tenedor ang atay ng isang inahing manoc at inihahaying tumatangis sa Virgen sa Antipolo; punongpuno ang bibig ni Linares at nacasandata ng isang cuchara; nangagyacap si Sinang at si Maria Clara; ang tanging hindi nananatili sa hindi pagkilos ay si Crisostomo, na hindi maisaysay ang canyang pamumutla.
Nagpapatuloy ang sigawa't ang mga hampasan, nangagsasara ng mga bintana ng boong ingay, nariringig ang tunog ng mga pito, manacanaca'y isang putoc ng baril.
—¡Christe eleyson! Santiago, ¡nagaganap na ang hula ... sarhan mo ang mga bintana!—ang hibic ni tia Isabel.
—¡Limampong bombang malalaki at dalawang misa de gracia!—ang tugon naman ni capitan Tiago;—¡Ora pro nobis!
Untiunting nananag-uli ang cakilakilabot na catahimican ... Naringig ang tinig ng alferez na sumisigaw at tumatacbo:
—¡Padre cura! ¡Padre Salvi! ¡Hali cayo!
—¡Miserere! ¡Humihingi ng confesion ang alferez!—ang sigaw ni tia Isabel.
—¿May sugat ba ang alferez?—ang sa cawacasa'y itinanong ni Linares; ¡ah!
At ngayo'y canyang nahiwatigang hindi pa pala nangunguya ang na sa canyang bibig.
—¡Padre cura, hali cayo! ¡Wala nang sucat icatacot!—ang ipinatuloy na sigaw ng alferez.
Sa cawacasa'y minagaling ni fray Salving namumutla, na lumabas sa canyang pinagtataguan at manaog sa hagdanan.
—¡Pinatay ng mga tulisan ang alferez! ¡Maria, Sinang, pasa cuarto cayo, trangcahan ninyong magaling ang pinto! ¡Kyrie eleyson!
Napasa hagdanan naman si Ibarra, baga man sinasabi sa canya ni tia Isabel:
—¡Huwag cang lumabas at hindi ca nacapangungumpisal, huwag cang lumabas!
Ang mabait na matandang babaeng ito'y caibigang matalic ng una ng canyang ina.
Datapuwa't nilisan ni Ibarra ang bahay; sa pakiramdam niya'y umiinog na lahat sa canyang paliguid, na nawawala ang canyang tinutungtungan. Humahaguing ang canyang tainga, bumibigat ang canyang mga binti at cacaiba cung ilacad; naghahalihaliling nagdaraan sa canyang paningin ang mga alon ng dugo, liwanag at cariliman.
Baga man totoong maliwanag ang sicat ng buwan sa langit, natitisod ang binata sa mga bato't mga cahoy na na sa daang mapanglaw at walang cataotao.
Sa malapit sa cuartel ay nacakita siya ng mga sundalong nacalagay sa dulo ng fusil ang bayoneta, na nangagsasalitaan ng masimbuyo, caya't nacaraan siya na hindi napansin.
Nariringig sa tribunal ang mga dagoc, mga sigaw, mga daing, mga tungayaw; nangingibabaw at nagtatagumpay sa lahat ang tinig ng alferez.
—¡Sa pangaw! ¡Lagyan ng esposas ang mga camay! ¡Dalawang putoc agad sa cumilos! ¡Sargento, magtatag cayo ng bantay! ¡Walang magpapasial ngayon, cahi't Dios! ¡Huwag cayong matutulog, capitan!
Nagtumulin ng pagpatungo sa canyang bahay si Ibarra; hinihintay siya ng canyang mga alila na malaki ang balisa.
—¡Siyahan ninyo ang lalong pinacamagaling na cabayo at cayo'y matulog!—ang sa canila'y sinabi.
Pumasoc sa canyang gabinete, at nag-acalang magdalidaling ihanda ang isang maleta. Binucsan ang isang cajang bacal, kinuha ang canyang mga hiyas, kinuha ang lahat ng salaping doroon at ipinasoc sa isang supot. Kinuha ang canyang mga hiyas, kinuha sa pagcasabit ang isang larawan ni Maria Clara, at pagcatapos na macapagsandata ng isang sundang at dalawang revolver ay tinungo ang isang armario na kinalalagyan ng canyang mga casangcapan.
Nang sandaling iyo'y tatlong calabog na malalacas ang tumunog sa pinto.
—¿Sino iyan?—ang itinanong ni Ibarra ng tinig na malungcot.
—¡Bucsan ninyo sa ngalan ng hari, bucsan ninyo agad o iguiguiba namin ang pinto!—ang sagot sa wicang castila ng isang tinig na mahigpit ang pag-uutos.
Tumingin sa bintana si Ibarra; nagningning ang canyang mga mata at ikinasa ang canyang revolver; datapuwa't nagbagong isipan, binitiwan ang mga sandata at siya rin ang nagbucas ng nangagdaratingan na ang mga utusan.
Pagdaca'y hinuli siya ng tatlong guardia.
—¡Parakip po cayo sa ngalan ng Hari!—anang sargento.
—¿Bakit?
—Doon na sasabihin sa inyo, bawal sa amin ang sabihin.
Nagdilidiling sandali ang binata, at sa pagca't aayaw siya marahil na makita ang canyang mga paghahanda sa pagtacas, dinampot ang sombrero't nagsalita:
—¡Sumasailalim po aco ng inyong capangyarihan! Inaacala cong sa sandaling oras lamang.
—Cung nangangaco cayong hindi tatacas, hindi po namin cayo gagapusin; ipinagcacaloob po sa inyo ng alferez ang biyayang ito; nguni't cung cayo'y tumacas....
Sumama si Ibarra, at iniwan ang canyang mga alilang nangalalaguim.
Samatala'y ¿ano na ang nangyari cay Elias?
Nang canyang lisanin ang bahay ni Crisostomo, wari'y sira ang isip na tumatacbong hindi nalalaman ang pinatunguhan. Tinahac ang mga capatagan, dumating sa isang gubat na totoong malaki ang pagcaguiyaguis; tinatacasan ang cabayanan, tinatacasan ang liwanag, nacaliligalig sa canya ang buwan, pumasoc siya sa talinghagang lilim ng mga cahoy. Nang naroroon na'y cung minsa'y tumitiguil, cung minsa'y lumalacad sa mga di kilalang landas, cumacapit sa puno ng malalaking cahoy, nababayakid sa mga dawag, tumatanaw sa dacong bayan, na sa dacong paanan niya'y naliligo sa liwanag ng buwan, nacalatag sa capatagan, nacahilig sa mga pampangin ng dagat. Nangagliliparan ang mga ibong nangapupucaw sa canilang pagtulog; nangagpapalipatlipat sa sa isa't isang sanga, nangaghuhunihan ng matataos na tinig at tinititigan siya ng mabibilog na mga mata ng nangaglalakihang mga paniki, mga kuwago at mga sabucot. Hindi sila tinitingnan at hindi man lamang sila nariringig ni Elias. Ang acala niya siya'y sinusundan ng mga napupuot na anino ng canyang mga magulang na nangamatay na; nakikita sa bawa't sanga ang calaguimlaguim na buslong kinalalagyan ng naliligo ng dugong ulo ni Balat, ayon sa pagcasabi sa canya ng canyang ama; wari natatalisod niya mandin sa puno ng bawa't cahoy ang matandang babaeng patay; tila mandin nakikinikinita niya sa dilim na papawidpawid ang bungo at mga buto ng nuno niyang lalaking imbi ... at ang mga butong ito ng matandang babae at saca ang ulong iyo'y sinisigawan siya: ¡duwag!, ¡duwag!
Linisan ni Elias ang bundoc, tumacas at lumusong sa dacong dagat, sa pasigang nilacad niya ng boong balisa; nguni't doon sa malayo, sa guitna ng tubig, doon sa ipinaiilanglang mandin ng liwanag ng buwan ang isang ulap, anaki'y nakita niyang napaimbulog at pumapawidpawid ang isang anino, ang anino ng canyang capatid na babaeng basa ng dugo ang dibdib, lugay ang buhok at inililipad ng hangin.
Nanicluhod sa buhangin si Elias.
—¡Pati ba naman icaw!—ang ibinulong na iniunat ang mga bisig.
Datapuwa, nacatitig sa ulap ay dahandahang tumindig, sumulong at tumubog sa tubig, na wari mandin siya'y may sinusundan. Lumalacad siya sa malalay na palusong na iyong gawa ng wawa; malayo na siya sa tabi, dumarating na sa canyang bayawang ang tubig ay siya'y sumusulong din, sumusulong na tila niwawalang diwa ng isang mapanhalinang espiritu. Dumarating na sa canyang dibdib ang tubig ...; nguni't umalingawngaw ang putucan ng mga baril, nawala ang aninong malicmata at ang binata'y nataohan. Salamat sa catahimican ng gabi at sa lalong malaking capaikpican ng mahinhing hangin ay dumarating na magaling at malinaw na malinaw hanggang sa canya ang ugong ng mga putucan. Huminto siya, nagdilidili, nahiwatigan niyang siya pala'y sumasatubig; payapa ang dagatan at natatanaw pa niya ang mga ilaw sa dampa ng mga mangingisda.
Nagbalic siya sa pampang at napatungo sa bayan, ¿ano ang dahil? Siya ma'y hindi niya nalalaman.
Tila mandin walang tao ang bayan; sarang lahat ang mga bahay, sampong mga hayop, ang mga asong caraniwang tumatahol cung gabi, pawang nangagtago sa tacot. Nacararagdag ng lungcot at pag-iisa ang anyong pilac na liwanag ng buwan.
Sa panganganib niyang baca canyang macasalubong ang mga guardia civil, siya'y nagpasuotsuot sa mga halamanan at mga pananim, at anaki'y canyang naaninagnagan ang dalawang may anyong tao; datapuwa't canyang ipinatuloy ang lacad, at, pagcalucso niya sa mga bacod at sa mga pader, dumating siyang pagal na pagal sa hirap na canyang mga pinagdaanan, sa isang dulo ng bayan, at tinungo niya ang bahay ni Crisostomo. Na sa pintuan ang mga alila't canilang pinag-uusapan at canilang dinaramdam ang pagcacapiit sa canilang panginoon.
Nang matanto na ni Elias ang nangyari siya'y lumayo, lumiguid siya sa bahay, nilucso ang pader na bacod, inakyat ang bintana at pumasoc sa gabinete, at nakita niyang nagniningas pa ang iniwang candila ni Ibarra.
Nakita ni Elias ang mga papel at ang mga libro at ang mga suputang kinasisidlan ng salapi at mga hiyas. Pinag ugnay-ugnay sa canyang dilidili ang doo'y nangyari, at ng mapagmasdan niya ang gayong caraming mga papel na macapapahamac, inacala niyang iligpit, ihaguis sa bintana at ibaon.
Sumungaw siya sa halamanan, at sa liwanag ng buwa'y canyang natanawan ang dalawang guardia civil, na may casamang isang «auxiliante» (isang utusan baga ng justicia): nagkikintaban ang mga bayoneta at ang mga capacete.
Nang magcagayo'y minagaling niyang gawin agad ang isang munacala: ibinunton sa guitna ng gabinete ang mga damit at ang mga papel, ibinuhos sa ibabaw ang isang lampara ng petroleo at saca sinindihan. Ibinigkis na nagdudumali sa bayawang ang mga sandata, nakita ang larawan ni Maria Clara, nag-alinlangan ... itinago sa isa sa mga suputan, dinala ang mga suputang ito at tumalon sa bintana.
Panahon na nga; iguiniguiba na ng mga guardia civil ang pintuan.
—¡Pabayaan ninyo caming pumanhic upang aming cunin ang mga papel ng inyong panginoon!—anang directorcillo.
—¿May dala ba cayong pahintulot? Cung wala'y hindi cayo macapapanhic,—ang sabi ng isang matandang lalaki.
Nguni't pinatabi siya ng mga guardia civil sa cacuculata, pumanhic sila sa hagdan ...; datapuwa't isang macapal na aso ang siyang pumupuno sa bahay, at pagcalalaking mga dila ng apoy ang siyang nangagsilabas sa salas at dinidilaan ang mga pinto't bintana.
—¡Sunog! ¡Sunog! ¡Apoy!—ang ipinagsigawan ng lahat.
Humandulong ang lahat upang mailigtas ng bawa't isa ang macacaya, nguni't dumating ang apoy sa maliit na laboratorio at pumutoc ang mga naroroong bagay na madadaling mag-alab. Napilitang umurong ang mga guardia civil, hinaharangan sila ng sunog, na umuungal at niwawalis ang bawa't maraanan. Nawalang cabuluhang cumuha ng tubig sa balon; sumisigaw ang lahat, ang lahat ay nagpapaguibic, datapuwa't sila'y nalalayo sa lahat. Narating na ng apoy ang mga ibang cabahayan at napaiilanglang sa langit, casabay ang pagpaimbulog ng malalaking nagpapainog-inog na aso. Nalilipos na ng apoy ang boong bahay, lumalacas ang hanging nasasalab; mula sa malayo'y nangagsisirating ang ilang mga taga bukid, nguni't dumarating sila roo't upang mapanood lamang nila ang cagulatgulat na siga, ang wacas ng matandang bahay, na pinagpitagang mahabang panahon ng apoy, tubig at hangin.
Sa cawacasa'y pinapag-umaga rin ng Dios sa bayang tiguib ng pagcagulantang.
Wala pang lumalacad na mga tao sa mga daang kinalalagyan ng cuartel at ng «tribunal»; hindi nagpapakilala ang mga bahay na may mga tumatao, gayon may maingay na binucsan ang dahong cahoy ng isang bintana at sumungaw ang ulo ng isang musmos, na nagpapainog-inog sa magcabicabila ... ¡plas! nagpapaunawa ang lagapac na iyon ng biglang pagdapo ng isang balat na tuyo sa sariwang balat ng tao; ngumiwi ang bibig ng batang lalaki, pumikit, nawala at muling sinarhan ang bintana.
Nacapagbigay halimbawa na; may nacaringig marahil ng pagbubucas at pagsasarang iyon, sa pagca't marahang binucsan ang sa ibang bintana at maingat na sumungaw ang ulo ng isang matandang babae, culubot at wala ng ngipin: siya nga ang si hermana Pute na nag-ingay ng di sapala samantalang nagsesermon si pari Damaso. Ang mga musmos at ang mga matatandang babae ang siyang tunay na larawan ng pagcamalabis na pagmimithing macaalam ng mga nangyayari sa ibabaw ng lupa; ang mga bata'y sa malaking pagnanais na macaalam, at ang mga matatandang babae'y sa paghahangad na mag-alaala sa mga nacaraang panahon.
Marahil walang macapangabas na bumigay ng palo ng isang sinelas, sa pagca't nananatili, tumatanaw sa malayong pinapangungunot ang mga kilay, nagmumog, lumura ng malacas at nagcruz pagcatapos. Binucsan ding may tacot ang isang maliit na bintana ng bahay na catapat, at doo'y sumungaw naman si hermana Rufa, ang aayaw magdaya't aayaw namang siya'y dayain. Nagtinginang saglit, ang dalawa, nagngitian, naghudyatan at muling nangagcruz.
—¡Jesus! nacacawangis ng isang misa de gracia, ng isang castillo!—ani hermana Rufa.
—Mula ng looban ang bayan ni Balat ay hindi pa aco nacacakita ng isang gabing catulad ng sa cagabi,—ang isinagot ni hermana Pute.
—¿Gaano caraming putoc!—ang sabihanan ay ang pulutong daw ni matandang Pablo.
—¿Mga tulisan? ¡hindi mangyayari! Ang sabihana'y mga cuadrillero raw na nacalaban ng mga guardia civil. Caya napipiit si don Filipo.
—¡Sanctus Deus! may mga labing apat daw ang cauntian ng mga patay.
Untiunting pinagbubucsan ang ibang mga bintana at nangagsidungaw ang iba't ibang mga mukha, nangagbatian at canilang pinag-usapan ang mga nangyayari.
Sa sicat ng araw, na ang anyo'y niningning na magaling, natatanawan ng may calabuan sa malayo ang pagpaparoo't parito ng mga sundalo, na tulad sa nag-aabo-abong mga anino.
—¡Naroon ang isa pang patay!—anang isa buhat sa isang bintana.
—¿Isa? dalawa ang nakikita co.
—At aco'y ..., nguni't sa cawacasan, ¿ano, hindi ninyo nalalaman cung ano ang nangyari?—ang tanong ng isang lalaking may pagmumukhang palabiro.
—¡Aha! ang mga cuadrillero.
—¡Hindi po; iya'y isang pag-aalsa sa cuartel!
—¿Ano bang pag-aalsa? ¡Ang cura't ang alferez ang nangaglabanan!
—Alin man diya'y hindi totoo—ang sabi ng nagtanong;—iya'y ang mga insic na nagsipag-alsa.
At muling sinarhan ang canyang bintana.
—¡Ang mga insic!—ang inulit ng lahat ng malaking pagtataca.
—¡Caya pala wala isa mang nakikita sa canila!
—Nangamatay na lahat, marahil.
—Inaacala co na ngang may masama silang gagawing ano man. Cahapon ...
—Iya'y nakikinikinita co na, cagabi....
—¡Sayang!—ani hermana Rufa; na mamatay silang lahat ngayon pa namang malapit na ang pasco, na capanahunan ng canilang pagreregalo ... Maanong hinintay man lamang nila ang bagong taon....
Sumasaya ng untiunti ang mga daan: ang mga aso, mga manoc, mga baboy at mga calapati ang nangaunang nag-acalang mangagsigala, sumunod ang ilang marurungis na mga batang capit-capit at nangagsisilapit sa cuartel na may taglay na tacot; pagcatapos ay ilang matatandang babae, na nacasalumbaba ng panyo, may tangang malalaking cuintas, at cunuwa'y nangagdarasal upang sila'y paraanin ng mga sundalo. Nang mapagkilalang macalalacad na hindi tatanggap ng isang putoc ng baril, ng magcagayo'y nagpasimula ng paglabas ang mga lalaki, na nangagwawalang ano man cunwari; ng pasimula'y pinapagcacasiya nila ang canilang paglalacadlacad sa tapat ng canilang bahay, na canilang hinahagpos ang manoc; ng malao'y tinicman nilang pahabahabain ang canilang naaabot, na manacanaca silang tumitiguil, at sa kinagagayo'y nacarating sila hanggang sa harap ng «tribunal».
Nacahambal ng mainam ang pagdating ng dalawang cuadrillero, na may dalang isang angarilla na kinalululanan ng isang may anyong tao, at isang guardia civil ang siyang sa canila'y sumusunod. Napagtalastas na sila'y galing sa convento; sa anyo ng mga paang nangacalawit ay pinagbalacbalac ng isa cung sino caya iyon; sa daco roo'y may nagsabing iyon nga; sa lalong daco roo'y ang patay ay dumami at nangyari ang talinghaga ng Santisima Trinidad; pagcatapos ay muling nasnaw ang himala ng mga tinapay at ng mga isda, at naguing tatlompo't walo na.
Nang may a las siete y media, ng dumating ang ibang mga guardia civil, na galing sa mga caratig na bayan, ang balitang cumacalat ay maliwanag na't nasasabi ang mga nangyari.
—Cagagaling co pa sa tribunal, na kinakitaan cong nangapipiit si don Filipo at si don Crisostomo,—ang sabi ng isang lalaki cay hermana Pute; kinausap co ang isa sa mga nagbabantay na cuadrillero. Ang nangyari'y isinaysay na lahat cagabi ni Bruno, na anac niyong namatay sa capapalo. Talastas na po ninyong ipacacasal ni capitang Tiago ang canyang anac na babae sa binatang castila; sa sakit ng loob ni don Crisostomo'y nag-acalang manghiganti at binanta niyang patayin ang lahat ng mga castila, pati ang cura; linusob nila cagabi ang cuartel at ang convento, at sa cagalingang palad, at sa awa ng Dios, ay na sa sa bahay ni capitang Tiago ang cura. Nangacatacas daw ang marami. Sinunog ng mga guardia civil ang bahay ni don Crisostomo, at cung hindi sana siya nahuli na muna, siya ma'y sinunog din.
—¿Sinunog nila ang canyang bahay?
—Nangabibilanggo ang lahat ng mga alila. ¡Pagmasdan ninyo't hanggang dito'y natatanawan pa ang aso!—anang nagbabalita;—sinasabi ng mga nanggagaling doon ang mga bagay na totoong cahapishapis.
Minasdan ng lahat ang lugar na itinuro: isang manipis na aso ang marahang napaiimbulog pa sa langit. Nangaglilininglining ang lahat sa nangyaring iyon, na may nahahabag at may sumisisi naman.
—¡Cahabaghabag na binata!—ang mariing sinabi ng isang matandang lalaking asawa ni hermana Pute.
—¡Siya nga!—ang isinagot sa canya ng canyang asawa;—nguni't alalahanin mong cahapo'y hindi nagpamisa ng patungcol sa caluluwa ng canyang ama, na walang salang siyang lalong nagcacailangan ng higui't cay sa iba.
—Nguni't babae, ¿wala cang caawaawa?...
—¿Awa sa mga excomulgado? Isang casalanan ang maawa sa mga caaway ng Dios,—ang sabi ng mga cura. ¿Natatandaan ba ninyo? ¡Siya'y naglalacad sa Campo Santo na parang yao'y isang culungan lamang ng mga hayop!
—¿Hindi baga nagcacawangis ang culungan ng mga hayop at ang Campo Santo?—ang isinagot ng matandang lalaki;—ang pinagcacaibhan lamang ay ang tanging pumapasoc sa Campo Santo'y yaong mga hayop na nauucol sa isang pulutong....
—¿Siya ca na nga!—ang isinigaw sa canya ni hermana Pute;—ipagsasanggalang mo pa ang taong nakikita nating maliwanag na maliwanag na pinarurusahan ng Dios. Makikita mo't icaw nama'y huhulihin din. ¡Umalalay ca sa isang bahay na nalulugso!
Hindi na umimic ang lalaki sa gayong pangangatuwiran.
—¡Hala!—ang ipinagpatuloy ng matandang babae; pagcatapos na masuntoc niya si pari Damaso'y wala na nga siyang nalalabing gawin cung di patayin naman si pari Salvi.
—Nguni't hindi maicacailang siya'y mabait ng panahong siya'y musmos pa.
—Tunay nga, siya'y dating mabait,—ang muling itinutol ng matandang babae; nguni't siya'y na pa sa España; ang lahat ng napa sa sa España, ang sabi ng mga cura, ay naguiguing mga hereje.
—¡Ohoy!—ang isinagot naman ng lalaki na nacasilip ng sucat niyang icaganti;—¿hindi ba pawang taga España ang lahat ng mga cura, at ang arzobispo, ang papa at ang Virgen? ¡Aba! ¿cung gayo'y pawang mga hereje naman pala? ¡aba!
Nagcapalad si hermana Pute, na mamasdang tumatacbo ang isang alilang babae, na balisang balisa at namumutla, at siyang pumutol ng pagtatalo.
—¡May isang nagbigti sa halamanan ng capit-bahay!—ang sabing humihingal.
—¡Isang nagbigti!—ang biglang pinagsabihanan ng lahat na puspos ng agam-agam.
Nangagcruz ang mga babae; sino ma'y walang nacakilos sa kinalalagyan.
—Siya nga po,—ang ipinagpatuloy ng alilang babaeng nangangatal;—cucuha sana aco ng patani ... tumanaw aco sa halamanan ng capit-bahay upang maalaman co cung siya'y naroroon ..., ang nakita co'y isang lalaking uugoy-ugoy; ang boong isip co'y si Teo, ang alilang siyang lagui ng nagbibigay sa akin ..., lumapit aco upang ... cumuha ng patani, at ang nakita co'y hindi siya cung hindi iba, isang patay; tumacbo aco, tumacbo aco at ...
—Tingnan natin siya,—ang wica ng matandang lalaki, at saca tumindig;—ituro mo sa amin.
—¡Huwag cang pumaroon!—ang isinigaw sa canya ng canyang asawa at tinangnan siya sa baro;—¡mapapahamac icaw!—¿siya'y nagbigti? ¡lalong masama sa canya!
—Pabayaan mong tingnan co siya, babae;—pasa tribunal ca Juan, at ipagbigay alam mo; baca sacali hindi pa patay.
At siya'y na pa sa halamanan, na sinusundan ng alilang babae, na nagtatago sa canyang licuran; nangagsisunod din ang mga babae at gayon din si hermana Pute, na pawang nangapupuspos ng tacot at ng nais na macapanood.
—Naroon po, guinoo,—anang alilang babae na huminto at itinuturo ng daliri.
Tumiguil ang capisanang iyon sa lalong pinacamalayo, at pinabayaang mag-patuloy na mag-isa ang matandang lalaki.
Isang catawan ng tao, na nacabitin sa isang sanga ng puno ng santol, ang marahang umuugoy sa hihip ng mahinhing amihan. Pinagmasdan siyang sandali ng matanda; nakita niya ang mga paang naninigas, ang mga bisig, ang may duming damit, ang ulong nacalungayngay.
—Hindi dapat natin siyang galawin hanggang sa dumating ang justicia,—ang sinabing malacas;—matigas na; malaon nang siya'y patay.
Unti-unting lumapit ang mga babae.
—Iyan ang capit-bahay nating tumitira sa bahay na iyon, na may dalawang linggo na ngayong dumating dito; tingnan ninyo ang pilat niya sa mukha.
—¡Avemaria!—ang sinabi pagdaca ng mga babae.
—¿Ipagdarasal ba natin ang canyang caluluwa?—ang itinanong ng isang dalaga, caracaracang matapos na niyang mapagmasdan at masiyasat ang patay na iyon.
—¡Haling, hereje!—ang ipinangusap sa canya ni hermana Pute,—hindi mo ba nalalaman ang sinabi ni pari Damaso? isang pagtucso sa Dios ang ipagdasal ang isang napacasama; ang nagpapacamatay ay napapacasamang walang sala, caya nga siya'y hindi inililibing sa lupang «sagrado».
—Inaacala co na ngang masama ang cahihinatnan ng taong iyan; cailan ma'y hindi co nangyaring masiyasat cung ano ang canyang ikinabubuhay.
—Macaalawang nakita co siyang nakikipag-usap sa sacristan mayor,—ang ipinahiwatig ng isang dalaga.
—¡Marahil ay hindi sa dahilang siya'y magcucumpisal o magpapamisa caya.
Nangagsiparoon ang mga capit-bahay, at macapal na mga tao ang siyang lumiguid sa bangcay, na nananatili sa pagpapaugoy-ugoy. Nangagsirating, nang may calahating horas na, ang isang alguacil, ang directorcillo at dalawang cuadrillero; ipinanaog ng mga ito ang bangcay at canilang inilagay sa ibabaw ng isang angarilla.
—Nagdadalidali ang tao sa pagcamatay,—ang sinabi ng directorcillong tumatawa, samantalang kinucuha ang plumang nacasingit sa licod ng canyang tainga!
Guinawa ang canyang mga mararaya at panghuling mga tanong, pinapagsaysay ang alilang babae, na pinagpipilitan niyang hulihin sa silo, na cung minsa'y canyang iniirapan, cung minsa'y canyang pinagbabalaan, at cung minsa'y pinararatangan ng mga salitang hindi sinasabi, hanggang sa magpasimula ng pag-iyac ang alilang iyon, dahil sa ang isip niya'y siya ay mapipiit sa bilangguan, at ang naguing catapusa'y sinabi na tuloy niyang hindi siya naghahanap ng patani, cung hindi ..., at canyang sinasacsi si Teo.
Samantala'y minamasdan ang bangcay at ang lubid ng isang taga bukid, na nacasalacot ng malapad at may isang malaking tapal sa liig.
Hindi higuit cay sa ibang bahagui ng catawan ang pangingitim ng mukha ng bangcay; may nakikitang dalawang galos at dalawang maliliit na pasa sa dacong itaas ng tali; mapuputi at walang dugo ang mga hilahis ng lubid. Inusisang magaling ng mapagsiyasat na taga bukid, ang baro at salawal ng bangcay, at canyang nahiwatigang punong puno ng alaboc, at hindi pa nalalaong napunit sa iba't ibang mga lugar; nguni't ang lalong canyang naino'y ang mga bunga ng tingloy o amorseco na nacarikit sa cuello ng baro.
—¿Ano ang iyong tinitingnan?—ang itinanong sa canya ng directorcillo.
—Tinitingnan co po cung siya'y mangyayaring makilala co,—ang pautal na sinabi, na anyong magpupugay, sa macatuwid baga'y lalong itinungo ang salacot.
—¿Nguni't hindi mo ba naringig na iyan ang nagngangalang Lucas? ¿Nacacatulog ca ba?
Nangagtawanan ang lahat. Nagsalita ng ilang pautal-utal na sabi ang taga bukid na napahiya, at yumaong nacatungo at mahina ang lacad.
—¡Oy! ¿saan cayo paparoon?—ang isinigaw sa canya ng matandang lalaki;—¡hindi riyan ang daan ng paglabas; diyan ang patungo sa bahay ng patay!
—¡Nacacatulog pa ang lalaki!—anang directorcillo ng palibac,—kinacailangang busan siya ng tubig sa ibabaw.
Muling nangagtawanan ang mga naroroon.
Iniwan ng taga bukid ang lugar na iyong kinahiyaan niya, at napatungo sa simbahan. Itinanong ang sacristan mayor pagdating sa sacristia.
—¡Natutulog pa!—ang sa canya'y canilang isinagot ng magaspang na anyo;—¿hindi mo ba nalalamang nilooban cagabi ang convento?
—Hihintayin cong siya'y maguising.
Minasdan siya ng mga sacristan niyang anyong magaspang na talagang asal na ng mga taong bihasang sila'y alimurahin.
Natutulog ang bulag ang isang mata sa isang mahabang silla, na na sa isang suloc na hindi inaabot ng liwanag. Nacalagay ang salamin sa mata sa ibabaw ng noo, sa guitna ng mahahabang naglawit na buhoc, walang nacatatakip sa payat at nangangalirang na dibdib, na tumataas at bumababa sa canyang paghinga.
Naupo sa malapit ang taga bukid, at handang maghintay ng boong catiyagaan, nguni't may nahulog sa canyang cuarta, hinanap niya sa pamamag-itan at tulong ng isang candila, sa ilalim ng sillon ng sacristan mayor. Namasid din ng taga bukid na may mga bunga rin ng tingloy (amorseco) ang salawal at ang mga manggas ng baro ng natutulog, na sa cawacasa'y naguising, kinusot ang tanging matang canyang nagagamit, at may galit na pinagwicaan ang taong iyon.
—¡Ibig co po sanang magpamisa ng isa, guinoo!—ang sabi, na ang anyo'y humihinging tawad.
—Natapos na ang lahat ng mga misa,—ang sinabi ng bulag ang isang mata, ng magcagayon, na pinatimyas ng caunti ang canyang tinig; bucas, cung ibig mo ... ¿sa mga caluluwa sa Purgatorio ba?
—Hindi po,—ang sagot ng taga bukid, at saca ibinigay ang piso sa sacristan.
At tinitigan ang canyang iisaisang mata, at idinagdag:
—Patungcol po sa isang taong hindi malalao't mamamatay.
At linisan ang sacristia.
—¡Mahuhuli co sana siya cagabi!—ang sinabing nagbubuntong hininga, samantalang inaalis ang tapal at iniuunat ang catawan, upang manag-uli ang pagmumukha at taas ni Elias.
Napahamac ang aking tuwa.
Nagpaparoo't parito ang mga guardia civil, na nacalalaguim ang anyo sa harap ng tribunal, at pinagbabalaan ng culata ang canilang baril ang pangahas na mga musmos, na tumitiyad o nangagpapasanan upang canilang matanawan cung ano caya ang nangaroroon sa dacong loob ng rejas.
Hindi na napapanood sa salas yaong masayang anyo ng panahong pinag-tatalunan ang palatuntunan ng fiesta; ngayo'y malungcot at hindi nacapagbibigay panatag. Ang mga naroroong mga guardia civil at mga cuadrillero'y bahagya ng nagsasalitaan, at sacali't magsalitaan ng ila'y sa tinig na marahan. Nangagsisisulat sa papel, sa ibabaw ng mesa, ang directorcillo, dalawang escribiente at ilang mga sundalo; nagpaparoo't parito ang alferez sa magcabicabilang panig, at canyang manacanacang tinitingnan ng anyong mabalasic ang pintuan; na ano pa't hindi hihiguit sa canyang pagmamalaki si Temistocles sa mga Laro sa Olimpo, pagcatapos ng pagbabaca sa Salamina. Naghihicab sa isang suloc si doña Consolacion, na ano pa't ipinakikita ang canyang maitim na loob ng bibig at mga ngiping pakilwagkilwag; ang paningin niya'y tumititig ng malamig at nacapanganganib sa napupuspos ng mga nacapintang cahalayhalay na mga larawang na sa sa pintuan ng bilangguan. Naipakiusap ng babaeng ito sa canyang asawa, na lumambot ang loob sa canyang pagtatagumpay, na ipaubaya sa canyang mapanood ang mga pagtanong na gagawin, at marahil ay ang mga pagpapahirap na kinauugaliang gamitin. Naaamoy ng halimaw ang bangcay, canyang inaasam-asam na, at canyang ikinayayamot ang calaunan ng pagpapahirap.
Laguim na totoo ang gobernadorcillo; ang canyang sillon, yaong dakilang sillong nacalagay sa ilalim ng larawan ng mahal na hari, walang gumagamit, at wari'y natutungcol sa ibang tao.
Dumating ang curang namumutla't cunot ang noo, ng malapit ng tumugtog ang a las nueve.
—¡Hindi po naman nagpahintay cayong totoo!—ang sinabi sa canya ng alferez.
—Ibig co pang huwag ng makiharap,—ang isinagot ni pari Salvi ng mahinang pananalita, na hindi na pinansin ang anyong masaclap na sabi ng alferez;—acoy totoong malaguimin.
—Sa pagca't sino ma'y walang naparirito upang huwag bayaang walang nangangasiwa, inaacala cong ang inyong pakikialam ay ... Nalalaman na po ninyong aalis sila ngayong hapon.
—¿Ang binatang si Ibarra at ang teniente mayor?...
Itinuro ng alferez ang bilangguan.
—Walo ang nariyan,—anya;—namatay si Bruno caninang hating gabi, nguni't nacatitic na ang canyang mga saysay.
Bumati ang cura cay doña Consolacion, na ang isinagot ay isang hicab at isang ¡aah! at naupo sa sillong na sa ilalim ng larawan ng mahal na hari.
—Macapagpapasimula na tayo!—ang muling sinabi.
—Cunin ninyo ang dalawang nangasasapangaw!—ang ipinag-utos ng alferez, na pinagpilitang ang tinig niya'y mag-anyong cagulagulatang, at humarap sa cura at idinugtong na nagbago ng tinig:
—¡Nangasusuot sa pangaw na may patlang na dalawang butas!
Ipaliliwanag namin sa mga hindi nacacaalam cung ano ang cagamitang ito sa pagpapahirap, na ang pangaw ay isa sa mga lalong walang cabuluhan. Humiguit cumulang sa isang dangcal ang lalayo ng mga butas na pinagsusuutan ng mga paa ng mga pinipiit; cung patlangan ng dalawang butas, may cahirapan ng caunti lamang ang calagayan ng napipiit, na ano pa't nagdaramdam na tanging bagabag sa mga bucong-bucong at nacabucaca ang dalawang paa, na nagcaca-layo ng may mahiguit na isang vara: hindi nga nacamamatay agad-agad, ayon sa mapagcucurong magaang ng sino man.
Ang tagatanod bilangguang may casunod na apat na sundalo'y inalis ang talasoc at binucsan ang pinto. Nangagsilabas ang isang amoy na labis ng baho at isang hanging malapot at malamig sa macapal na dilim na iyon, casabay ng pagcaringig ng ilang himutoc at pagtangis. Nagsindi ng fosforo ang isang sundalo, datapuwa't namatay ang ningas sa hanging iyong napacabigat at buloc na buloc, caya't nangapilitang hintayin nilang macapagbagong hangin.
Sa malamlam na liwanag ng isang ilaw ay canilang naaninagnagan ang ilang may mga mukhang tao: mga taong nacayacap sa canilang mga tuhod at sa pag-itan ng dalawang tuhod nilang ito'y ikinucubli ang canilang ulo, mga nacataob, nangacatindig, nangacaharap sa pader, at iba pa. Naringig ang isang pucpoc at pagcalairit, na caacbay ng mga tungayaw; binubucsan ang pangaw.
Nacayucod si doña Consolacion, nacaunat ang mga casucasuan ng liig, luwa ang mga mata at nacatitig sa nacasiwang na pinto.
Lumabas ang isang anyong nacapag-aalap-ap na naguiguitna sa dalawang sundalo; yao'y si Tarsilo na capatid ni Bruno. May mga «esposas» ang mga camay; ipinamamasid ng canyang mga wasac wasac na mga damit ang canyang batibot na mga casucasuan. Tinitigan niyang walang pacundangan ang asawa ng alferez.
Sa licuran ni Tarsilo'y sumipot ang isang anyong cahabaghabag, na tumataghoy at umiiyac na anaki'y musmos; pilay cung lumacad at may dungis na dugo ang salawal.
—Iya'y isang mapangdaya,—ang inihiwatig ng alferez sa cura; nagbantang tumacas, nguni't nasugatan siya sa hita. Ang dalawang ito ang tanging mga buhay sa canila.
—¿Ano ang pangalan mo?—ang itinanong ng alferez cay Tarsilo.
—Tarsilo Alasigan.
—¿Ano ang ipinangaco sa inyo ni don Crisostomo upang looban ninyo ang cuartel?
—Cailan ma'y hindi nakikipag-usap sa amin si don Crisostomo.
—¡Huwag mong itanggui! Caya binanta ninyong cami ay subukin.
—Nagcacamali po cayo; pinatay po ninyo sa capapalo ang aming ama, siya'y ipinanghihiganti namin, at wala ng iba. Hanapin po ninyo ang inyong dalawang casama.
Nagtataca ang alferez na tiningnan ang sargento.
—Nangaroon sila sa bangin, doon sila itinapon namin cahapon, doon sila mabubuloc. Ngayo'y patayin na ninyo aco, wala na cayong malalamang ano pa man.
Tumahimic at nangguilalas ang lahat.
—Sabihin mo sa amin cung sino sino ang iyong mga ibang cainalam,—ang ibinanta ng alferez na iniwawasiwas ang isang yantoc.
Sumungaw sa mga labi ng may sala ang isang ngiti ng pagpapawalang halaga.
Nakipag-usap ng sandali sa cura ang alferez, na marahan ang canilang salitaan; at saca humarap sa mga sundalo.
—¡Ihatid ninyo siya sa kinalalagyan ng mga bangcay!—ang iniutos.
Sa isang suloc ng patio, sa ibabaw ng isang carretong luma, ay nacabunton ang limang bangcay, na halos natatacpan ng capirasong gulanit na banig na puno ng carumaldumal na mga dumi. Nagpaparoo't parito sa magcabicabilang dulo ang isang sundalo, na maya't maya'y lumulura.
—¿Nakikilala mo ba sila?—ang tanong ng alferez na itinataas ang banig.
Hindi sumagot si Tarsilo; nakita niya ang bangcay ng asawa ng ulol na babae na casama ng mga iba; ang bangcay ng canyang capatid na tadtad ng sugat ang catawan, sa casasacsac ng bayoneta, at ang cay Lucas na may lubid pa sa liig. Lumungcot ang canyang paningin at tila mandin nagpumiglas sa canyang dibdib ang isang buntong hininga.
—¿Nakikilala mo sila?—ang muling sa canya'y itinanong nila.
Nanatili sa pagca pipi si Tarsilo.
Isang haguinit ang siyang umalingawngaw sa hangin at pumalo ang yantoc sa canyang licod. Nanginig, nangurong ang canyang mga casucasuan. Inulit-ulit ang pagpalo ng yantoc, nguni't nanatili si Tarsilo sa pagwawalang bahala.
—¡Hagupitin siya ng palo hanggang sa pisanan o magsalita!—ang sigaw ng alferez na nagngingitngit.
—¡Magsabi ca na!—ang sinabi sa canya ng directorcillo;—sa papaano ma'y papatayin ca rin lamang.
Muling inihatid siya sa salas na kinalalagyan ng isang napipiit, na tumatawag sa mga santo, nangangaligkig ang mga ngipin at ang mga paa'y cusang nahuhubog.
—¿Nakikilala mo ba iyan?—ang tanong ni pari Salvi.
—¡Ngayon co lamang siya nakita!—ang sagot ni Tarsilo, na minamasdan ang isa ng may halong habag.
Binigyan siya ng isang suntoc at isang sicad ng alferez.
—¡Inyong igapos siya sa bangco!
Hindi na inalis sa canya ang mga «esposas» na nadudumhan ng dugo, at siya'y itinali sa isang bangcong cahoy. Lumingap ang caawaawa sa canyang paliguid, na anaki'y may hinahanap siyang ano man, at ng canyang nakita si doña Consolacion, siya'y humalakhac ng patuya. Sa pagtataca ng mga nanonood ay sinundan nila ang tinitingnan ng nagagapos, at ang canilang nakita'y ang guinoong babae, na nangangatlabi ng caunti.
—¡Hindi pa aco nacacakita ng ganyang capangit na babae!—ang biglang sinabi ng malacas ni Tarsilo, sa guitna ng hindi pag-imic nino man;—ibig co pang humiga sa ibabaw ng isang bangco, na gaya ng calagayan co ngayon, cay sa humiga aco sa siping niya na gaya ng alferez.
Namutla ang Musa.
—Papatayin po ninyo aco sa palo, guinoong alferez,—ang ipinagpatuloy;—ngayong gabi ipanghihiganti aco ng inyong asawa pagyacap niya sa inyo.
—¡Lagyan ninyo ng pang-al ang bibig!—ang sigaw ng alferez na nahihibang at nangangatal sa galit.
Tila mandin walang ibang hinahangag si Tarsilo cung di ang siya'y magcapang-al, sa pagca't pagcatapos na siya'y malagyan ng pang-al na iyon, nagsaysay ang canyang mga mata ng isang kislap ng catuwaan.
Sa isang hudyat ng alferez, pinasimulan ng isang guardiang may hawac na isang yantoc, ang canyang cahapishapis na catungculan, Nangurong ang boong catawan ni Tarsilo; isang ungol na sacal at mahaba ang siyang naringig, baga man napapasalan ang canyang bibig ng damit; tumungo: napipigta ang canyang damit ng dugo.
Tumindig ng boong hirap si pari Salvi, na namumutla't sira ang paningin, humudyat ng camay, at linisan ang salas na nangangalog ang mga tuhod. Nakita niya sa daan ang isang dalagang nacasandal sa pader, matuwid ang catawan, hindi cumikilos, nakikinig na lubos, tinitingnan ang alang-alang, nacaunat ang mga nangangayumcom na mga camay sa lumang muog. Binibilang manding hindi humihinga ang mga hampas na macalabog, walang taguinting at yaong cahambal-hambal na daing. Siya ang capatid na babae ni Tarsilo.
Samantala'y ipinagpapatuloy sa salas ang cagagawang iyon; ang culang palad, sa hindi na macayang bathing hirap, ay napipi at hinintay na mangapagal ang canyang mga verdugo. Sa cawacasa'y inilawit ang mga bisig ng sundalong humihingal; ang alferez, na namumutla sa galit at sa pangguiguilalas, humudyat ng isa upang calaguin ang pinahihirapan.
Nang magcagayo'y nagtindig si doña Consolacion at bumulong ng ilan sa canyang asawa. Tumango ito, sa pagpapakilalang canyang naunawa.
—¡Dalhin siya sa bal-on!—anya.
Natatalastas ng mga filipino cung ano ang cahulugan ng salitang ito; isinasatagalog nila sa sabing timbain. Hindi namin maalaman cung sino caya ang nacaisip ng ganitong gawa. Ang Catotohanang umaahon sa isang bal-on, marahil ay isang pagbibigay cahulugang napacamatinding libac.
Sa guitna ng patio ng tribunal ay naroroon ang caayaayang pader na na caliliguid sa isang bal-on; ang pader na yao'y batong buhay na magaspang ang pagcacagawa. Isang casangcapang tulad sa pinggang cawayan (timbalete) ang siyang doo'y gamit sa pagcuha ng tubig na malapot, marumi at mabaho. Mga papantingin, mga dumi at iba pang masasamang tubig ang doo'y natitipon, sa pagca't ang bal-ong yao'y tulad naman sa bilangguan; doon inihuhulog ang lahat ng pinawawalang halaga o ipinalalagay na wala nang cabuluhan; casangcapang doo'y mahulog, magpacabutibuti, wala ng halaga. Gayon ma'y hindi tinatabunan cailan man: manacanacang pinahihirapan ang mga bilanggong hucayi't palaliman ang bal-ong iyon, hindi dahil sa balac na muha ng capakinabangan sa parusang iyon, cung di dahil sa mga cahirapang nangyayari sa gawang iyon: ang bilanggong doo'y lumusong ay nacacacuha ng lagnat na ang caraniwa'y ikinamamatay.
Pinanonood ni Tarsilo, na nacatitig, ang mga paghahanda ng mga sundalo; siya'y namumutla ng mainam at nangangatal ang canyang mga labi o bumubulong ng isang dalangin. Wari'y nawala ang pagmamataas niya sa canyang di maulatang hirap, o cung hindi ma'y hindi na totoong masimbuyo. Macailang inilungayngay ang nacalindig na liig, tumitig sa lupa, sang-ayong magdalita.
Dinala siya nila sa pader na nacaliliguid sa bal-on, na sinusundan ni doña Consolaciong nacangiti. Isang sulyap, na may taglay na panaghili, ang itinapon ng sawing palad, sa nagcacapatong-patong na mga bangcay, at isang buntong hininga ang tumacas sa canyang dibdib.
—¡Magsabi ca na!—ang muling sinabi sa canya ng directorcillo,—sa papaano ma'y bibitayin ca; mamatay ca man lamang na hindi totoong naghirap ng malaki.
—Aalis ca rito upang mamatay,—ang sinabi sa canya ng isang cuadrillero.
Inalisan nila siya ng pang-al, at ibinitin siyang ang tali ay sa mga paa. Dapat siyang ihugos ng patiwaric at manatiling malaon laon sa ilalim ng tubig, catulad ng guinagawa sa timba, na ang caibhan lamang ay lalong pinalalaon ang tao.
Umalis ang alferez upang humanap ng relos at ng bilangin ang mga minuto.
Samantala'y nacabitin si Tarsilo, ipinapawid ng hangin ang canyang mahabang buhoc, nacapikit ng caunti.
—Cung cayo'y mga cristiano, cung may puso cayo,—ang ipinamanhic ng paanas,—ihugos ninyo aco ng matulin, o ihugos ninyo sa isang paraang sumalpoc ang aking ulo sa bato at ng aco'y mamatay na. Gagantihin cayo ng Dios sa magandang gawang ito ... marahil sa ibang araw ay mangyari sa inyo ang kinahinatnan co.
Nagbalic ang alferez at pinanguluhan ang paghuhugos na tangan ang relos.
—¡Marahan, marahan!—ang sigaw ni doña Consolaciong sinusundan ng mata ang cahabaghabag;—¡mag-ingat cayo!
Marahang bumababa ang timbalete; humihilahis si Tarsilo sa mga batong nangacaumboc at sa mga mababahong damong sumisibol sa mga guiswac. Pagca tapos ay hindi na cumilos ang timbalete; binibilang ng alferez ang mga segundo.
—¡Itaas!—ang matinding utos, ng macaraan na ang calahating minuto.
Ang ingay na mataguinting at nagcacasaliwsaliw ng mga patac ng tubig na nahuhulog sa ibabaw ng tubig ang siyang nagbalita ng pagbabalic ng may sala sa caliwanagan. Ngayon, palibhasa'y lalong mabig-at ang pabato, siya'y nanhic ng mabilis. Nanglalaglag ng malaking ingay ang mga batong natitingcab sa mga tabi ng balon.
Natatacpan ang canyang noo't ang canyang buhoc ng carumaldumal na pusali, puspos ng mga sugat at mga galos ang canyang mukha, ang catawa'y basa at tumutulo, ng siya'y sumipot sa mga mata ng caramihang hindi umiimic; pinapangangaligkig siya sa guinaw ng hangin.
—¿Ibig mo bang magsaysay?—ang sa canya'y canilang itinanong.
—¡Huwag mong pabayaan ang capatid cong babae!—ang ibinulong ng caawaawa, na tinititigan ng pagsamo ang isang cuadrillero.
Muling cumalairit ang pinggang cawayan, at muling nawala ang pinahihirapan. Nahihiwatigan ni doña Consolaciong hindi gumagalaw ang tubig. Bumilang ng isang minuto ang alferez.
Nang muling ipanhic si Tarsilo'y nacawingi at nangingitim ang mukha. Tinitigan niya ang mga naroroon at nanatiling nacadilat ang mga matang nanga mumula sa dugo.
—¿Magsasabi ca ba?—ang muling itinanong ng alferez na ang tinig ay nanglulupaypay.
Umiling si Tarsilo, at muli na namang inihugos siya. Untiunting nasasarhan ang mga pilic-mata niya, ang balingtatao ng canyang mga mata'y nananatili sa pagtitig sa langit na pinapawiran ng mapuputing alapaap; ibinabali ang liig upang macapanatili sa panonood ng liwanag ng araw, nguni't pagdaca'y napilitang lumubog sa tubig, at tinacpan ng carumaldumal na tabing na iyon ang canyang minamasdang daigdig.
Nagdaan ang isang minuto; namasid ng tumitinging Musa ang malalaking buluboc ng tubig na napaiibabaw.
—¡Nauuhaw!—ang sabing tumatawa.
At muling tumining ang tubig.
Isang minuto't calahati ang itinagal ngayon, bago humudyat ang alferez.
Hindi na nacawingi ang mukha ni Tarsilo; nasisilip sa nacasiwang na pangisap ang puti ng mata, lumalabas sa bibig ang tubig na pusaling may cahalong cumacayat na dugo; humihihip ang hanging malamig, nguni't hindi na nangangangaligkig ang canyang catawan.
Nangagtinginan ang lahat na walang imic, nangamumutla at pawang nanga alaguim. Humudyat ang alferez upang alisin sa pagcabitin si Tarsilo at lumayong naglilininglining; macailang idiniit ni doña Consolacion sa nacalilis na mga paa ng bangcay ang baga ng canyang tabaco, nguni't hindi cumatal ang catawan at namatay ang apoy.
—¡Nag-inis siya sa sarili!—ang ibinulong ng isang cuadrillero;—masdan ninyo't binaligtad ang canyang dila, na anaki pinacsa niyang lunukin.
Pinagmamasdang nangangatal at nagpapawis niyong isang bilanggo ang mga guinagawang iyon; lumilingap na ang camukha'y ulol sa lahat ng panig.
Ipinag-utos ng alferez sa directorcillong tanungin ang bilanggong iyon.
—¡Guinoo, guinoo!—ang hibic;—¡akin pong sasabihin ang lahat ninyong maibigang sabihin co!
—¡Cung gayo'y mabuti! tingnan natin; ¿ano ang pangalan mo?
—¡Andong, po!
—¿Bernardo ... Leonardo ... Ricardo ... Eduardo ... Gerardo ... o ano?
—¡Andong, po!—ang inulit ng culang culang ang isip.
—Ilagay ninyong Bernardo o ano man,—ang inihatol ng alferez.
—¿Apellido?
Tiningnan siya ng taong iyong nagugulat.
—¿Ano ang pangalan mong dagdag sa ngalang Andong?
—¡Ah, guinoo! ¡Andong Culang-culang po!
Hindi napiguil ang tawa ng nangakikinig; pati ang alferez ay tumiguil ng pagpaparoo't parito.
—¿Ano ang hanap-buhay mo?
—Manunuba po ng niyog, at alila po ng aking biyanang babae.
—¿Sino ang nag-utos sa inyong looban ninyo ang cuartel?
—¡Wala po!
—¿Anong wala? Huwag cang magsinungaling at titimbain ca! ¿sino ang nag-utos sa inyo? ¡Sabihin mo ang catotohanan!
—¡Ang catotohanan po!
—¿Sino?
—¡Sino po!
—Itinatanong co sa iyo cung sino ang nag-utos sa inyong cayo'y mangag-alsa.
—¿Alin po bang alsa?
—Iyon, cung caya ca doroon cagabi sa patio ng cuartel.
—¡Ah, guinoo!—ang biglang sinabi ni Andong na nagdadalang cahihiyan.
—¿Sino nga ang may casalanan ng bagay na iyan?
—¡Ang akin pong biyanang babae!
Tawanan at pangguiguilalas ang sumunod sa mga salitang ito. Huminto ng paglacad ang alferez at tiningnan ng mga matang hindi galit ang caawaawa, na sa pagcaisip na magaling ang kinalabasan ng canyang mga sinabi, nagpatuloy ng pananalitang masaya ang anyo.
—¡Siya nga po; hindi po aco pinacacain ng aking biyanang babae cung di iyong mga buloc at wala ng cabuluhan; cagabi, ng aco'y umuwi rito'y sumakit ang aking tiyan, nakita cong na sa malapit ang patio ng cuartel, at aking sinabi sa sarili;—Ngayo'y gabi, hindi ca makikita nino man.—Pumasoc aco ... at ng tumitindig na aco'y umalingawngaw ang maraming putucan: itinatali co po ang aking salawal....
Isang hampas ng yantoc ang pumutol ng canyang pananalita.
—¡Sa bilangguan!—ang iniutos ng alferez;—¡ihatid siya ngayong hapon sa cabecera!
Hindi nalao't cumalat sa bayan ang balitang ilalacad ang mga bilanggo; nacalaguim muna ang pagcaringig ng gayong balita, at saca sumunod ang mga iyacan at panambitanan.
Nangagtatacbuhang wari'y mga ulol ang mga casambahay ng mga bilanggo; nangagsisiparoon sa convento, mula sa convento'y napapasa cuartel at mula sa cuartel ay napasasa tribunal, at sa pagca't hindi sila macasumpong ng aliw saan man, canilang pinupuno ang alang-alang ng mga sigaw at panambitan. Nagculong ang cura sa pagca't may sakit, dinagdagan ng alferez ang dami ng mga sundalong na babantay sa canya, at sinasalubong ng culata ng mga sundalong iyon ang mga babaeng nangagmamacaamo; ang gobernadorcillo, taong walang cabuluhan, anaki'y lalo pang haling at walang cabuluhan mandin cay sa dati. Sa tapat ng bilanggua'y nangagtatacbuhang pacabicabila ang mga babaeng may lacas pa; ang mga wala na nama'y nangagsisiupo sa lupa't tinatawag ang mga pangalan ng mga taong canilang iniirog.
Maningas ang araw, nguni't sino man sa mga cahabaghabag na iyo'y hindi nacaiisip umuwi. Si Doray, ang masaya't lumiligayang asawa ni don Filipo'y nagpapacabicabilang puspos ng capighatian, kilic ang canyang musmos na anac na lalaki: capuwa sila umiiyac.
—Umuwi na po cayo,—ang sa canya'y sinasabi; malalagnat ang inyong anac.
—¿Bakit pa mabubuhay cung wala rin lamang isang amang sa canya'y magtuturo?—ang isinasagot ng nalulunos na babae.
—¡Wala pong casalanan ang inyong asawa; marahil siya'y macabalic din!
—¡Siya nga, cung patay na cami!
Tumatangis si capitana Tinay, at tinatawag ang canyang anac na si Antonio; tinitingnan ng matapang na si capitana Maria ang maliit na rejas, sa pagca't sa dacong loob niyo'y naroroon ang canyang dalawang cambal, na siyang tanging mga anac niya.
Naroroon ang biyanan ng manunuba ng niyog; hindi siya tumatangis: nagpaparoo't parito, na cumucumpas na lilis ang mga manggas at pinagsasabihan ng malacas ang nangaroroon:
—¿May nakita na ba cayong cawangis nito? ¿Hulihin ang aking si Andong, paputucan siya, isuot sa pangaw at ilalacad sa cabecera, dahil lamang sa ... dahil lamang sa may bagong salawal? ¡Humihingi ang ganitong gawa ng ucol na ganti! ¡Napacalabis naman ang mga guardia civil! ¡Isinusumpa cong pagca nakita co uling sino man sa canila'y humahanap ng cubling lugar sa aking halamanan, gaya ng madalas na totoong guinagawa nila, aalsan co sila ng ipinamamayan, aalsan co sila ng ipinamamayan! ¡o cung hindi aco naman ang canilang alsan!!!
Nguni't iilan tao ang pumapansin sa maca Mahomang biyanan.
—Si don Crisostomo ang may casalanan ng lahat ng ito,—ang buntong hininga ng isang babae.
Naroroon di't nagpapacabicabila, na cahalo ng marami, ang maestro sa escuelahan; hindi na pinapagcucuscos ang mga palad ng camay ni ñor Juan; hindi na dinadaladala niya ang canyang plomada at ang canyang metro: itim ang pananamit ng lalaki, sa pagca't nacaringig siya ng masasamang balita, at palibhasa'y nananatili siya sa canyang asal na ipalagay ang darating na panahong parang nangyari na, ipinaglulucsa na niya ang pagcamatay ni Ibarra.
Tumiguil, pagca a las dos ng hapon, sa tapat ng tribunal, ang isang carretong walang ano mang pandong, na hinihila ng dalawang vacang capon.
Liniguid ng caramihan ang carreton, na ibig nilang alsin sa pagcasingcaw at ipagwasacan.
Huwag cayong gumawa ng gayon,—ani capitana Maria;—¿ibig ba ninyong sila'y maglacad?
Ito ang pumiguil sa mga casambahay ng mga bilanggo. Lumabas ang dalawampong sundalo at canilang liniguid ang sasakyan. Lumabas ang mga bilanggo.
Ang unauna'y si don Filipo, na gapos; bumating nacangiti sa canyang asawa; tumangis ng masaclap si Doray at nahirapan ang dalawang guardia upang humadlang sa canya at ng huwag mayacap ang canyang asawa. Sumipot na umiiyac na parang musmos si Antoniong anac ni capitana Tinay, bagay na siyang lalong nacaragdag ng mga pagsigaw ng canyang familia. Humagulhol si Andong pagcakita sa canyang biyanang babae, na siyang may cagagawan ng canyang pagcapahamac. Baliti rin si Albinong nagseminarista, at gayon din ang dalawang cambal na anac ni capitana Maria. Masasama ang loob at hindi umiimic ang tatlong binatang ito. Ang huling lumabas ay si Ibarra, na walang tali, nguni't napapag-itanan ng naghahatid na dalawang guardia civil. Namumutla ang binata; humanap siya ng isang mukhang catoto.
—¡Iyan ang may casalanan!—ang ipinagsigawan ng maraming tinig;—¡iyan ang may casalanan ay siyang walang tali!
—¡Walang ano mang guinagawa ang aking manugang ay siyang naca-"esposas"!
Liningon ni Ibarra ang mga guardia:
—¡Gapusin ninyo aco, nguni't gapusin ninyong mabuti aco, abo't sico!—ang canyang sinabi.
—¡Walang tinatanggap caming utos na ganyan ang aming gawin!
—¡Gapusin ninyo aco!
Sumunod ang mga sundalo.
Sumipot ang alferez na nangangabayo, at batbat ng mga sandata pati ng mga ngipin; may sumusunod sa canyang sampo o labinglimang sundalo pa.
Bawa't isang bilanggo'y may canicanyang casambahay na nanghihinaing upang cahabagan, na dahil sa canya'y tumatangis at nagpapalayaw ng lalong matitimyas na taguri. Si Ibarra lamang ang tanging doo'y wala sino man; nangagsialis doon pati si ñor Juan at ang maestro sa escuelahan.
—¿Ano po ba ang guinawa sa inyo ng aking asawa't ng aking anac?—ang sa canya'y sinasabi ni Doray na tumatangis; ¡tingnan po ninyo ang caawaawa cong anac! ¡inalsan ninyo siya ng ama!
Ang pighati ng mga casambahay ay naguing galit sa binata, na pinagbibintangang siyang may cagagawan ng caguluhan. Ipinag utos ng alferez ang pagya-o.
—¡Icaw ay isang duwag!—ang sigaw ng biyanan ni Andong. Samantalang nakikihamok ang mga iba dahil sa iyo, icaw nama'y tumatago, ¡duwag!
—¡Sumpain ca nawa!—ang sabi sa canya ng isang matandang lalaki na sa canya'y sumusunod;—¡pusong ang guintong tinipon ng iyong magugulang at ng sirain ang aming capayapaan! ¡Pusong!, ¡pusong!
—¡Bitayin ca nawa, hereje!—ang sigaw sa canya ng isang camag-anac na babae ni Albino, at sa hindi na macapiguil ay nuha ng isang bato at sa canya'y ipinucol.
Sinundan ang ulirang iyon, at sa ibabaw ng sawing palad na binata'y umulan ang alaboc at mga bato.
Tiniis ni Ibarra ng walang imic, walang poot at walang daing ang tapat na panghihinganti ng gayong caraming mga pusong nangasugatan. Yaon ang paalam, ang adios na sa canya'y dulot ng canyang bayang kinalalagyan ng lahat ng canyang mga sinisinta. Tumungo, marahil canyang dinidilidili ang isang taong pinalo sa mga lansangan sa Maynila, ang isang matandang babaeng nahandusay na patay pagcakita sa ulo ng canyang anac na lalaki; marahil dumaraan sa canyang mga mata ang nangyari sa buhay ni Elias.
Minagaling ng alferez na palayuin ang caramihang tao, nguni't hindi huminto ang pangbabato at ang mga paglait. Isa lamang ina ang hindi ipinanghihiganti sa canya ang canyang mga pighati: ito'y si capitana Maria. Hindi cumikilos, nacahibic ang mga labi, puno ang mga mata ng mga luhang umaagos na walang ingay, canyang pinanonood ang pagpanaw ng canyang dalawang anac na lalaki; sa panonood sa canyang hindi pagkilos at sa canyang piping dalamhati, nawawala ang pagcatalinhaga ni Niobe.
Malayo na ang pulutong.
Sa mga taong nacasungaw sa bihibihirang bintanang nacabucas, ang lalong nagpakita ng habag sa binata'y yaong mga hindi nababahala at walang adhica cung di manood lamang. Nangagtago ang canyang mga caibigan, pati si capitang Basilio'y nagbawal sa canyang anac na si Sinang, na huwag umiyac.
Nakita ni Ibarra ang umaaso pang bahay niyang natupoc, ang bahay ng canyang mga magugulang, ang bahay na sa canya'y pinanganacan, ang kinabubuhayan ng lalong matatamis na alaala ng canyang camusmusan at ng canyang cabinataan; ang mga luhang malaong canyang pinipiguilpiguil ay bumalong sa canyang mga mata, lumungayngay at tumangis, na hindi magcaroon ng aliw na mailihim ang canyang pag-iyac, palibhasa'y nacagapos, o macapucaw man lamang ang canyang pighati ng habag sa cangino man. Ngayo'y wala siyang bayan, bahay, casintahan, mga catoto, at mahihintay na maligayang panahong darating.
Mula sa isang mataas na lugar ay pinanonood ang malungcot na pulutong na iyon ng isang tao. Siya'y isang matandang lalaki, namumutla, payat na payat ang mukha, nacabalot sa isang cumot na lana, at nanunungcod ng boong pagal. Siya ang matandang filosofo Tasio, na nang mabalitaan ang nangyari ay nagbantang iwan ang canyang hihigan at dumalo, nguni't hindi itinulot ng canyang lacas na macarating siya hanggang sa tribunal. Sinundan ng mata ng matanda ang carreton hanggang sa ito'y nawala sa malayo: nanatiling sumandali sa pag-iisip-isip na nacatungo, nagtindig pagcatapos at nag inata ng boong hirap na tinungo ang canyang bahay, na nagpapahinga maya't maya.
Nasumpungan siyang patay, kinabucasan, ng mga nag-aalaga ng mga hayop, sa paanan ng pagpasoc sa canyang tahanang nag-iisa.
Lihim na ibinalita ng telegrafo ang nangyaring iyon sa Maynila at ng macaraan ang tatlompo't anim na horas ay nangagsasaysay na ng bagay na iyon ng malaking talinghaga at hindi cacaunting mga pagbabala, ang mga pamahayagan, na dinagdagan, pinagbuti at binawasan ng fiscal. Samantala'y mga balitang tanging mula sa mga convento ang nangaunang tumacbong salinsalin sa mga bibig, sa lihim, na nagbibigay ng malaking tacot sa bawa't macaalam. Ang nangyaring iyong sa libolibong pagcacabalita'y nagcaiba ng lubha, pinaniniwalaan ng humiguit cumulang na cadalian, alinsunod sa cung nagpapapuri o nacasasalansang sa mga hidwang hilig at anyo ng caisipan ng bawa't isa.
Baga man hindi nasisira ang catahimican ng bayan, sa paimbabaw man lamang, nguni't naliligalig ang capayapaan ng bahay, tulad sa nangyayari sa isang lawa: baga man nakikitang patag at walang ano mang alon ang dacong ibabaw, nguni't sa ilalim ay gumagamaw, nangagtatacbuhan at nangaghahabulan ang mga piping isda. Nangagpasimulang nangagpainog-inog, wangis sa mga paro-paro, ang mga cruz, mga condecoracion, mga galon, mga catungculan, mga carangalan, capangyarihan, calakhan, matataas na camahalan at iba pa, sa isang impapawid na guintong salapi sa mga mata ng isang bahagui ng mga mamamayan. Sa isang bahagui naman ng mga mamamayang iya'y napailanglang sa abot ng paningin ang isang alapaap na madilim, at nangingibabaw sa culay abo-abong pinacapang-ilalim, ang maiitim na parang anino ng mga rejas, mga tanicala, at pati ng calaguimlaguim na bibitayan. Wari'y nariringig sa hangin ang mga tanong, ang mga bato, ang mga sigaw na pinapacnit ng mga pahirap; nagagamagam ang Marianas at ang Bagumbayang capuwa nangababalot ng isang parang maduming pigta ng dugong culubong: na sa culabo ang mga mangingisda at ang mga isda. Ang nangyaring iyo'y inilaladlad ni Capalaran sa guniguni ng mga taga Maynilang tulad sa mga tanging paypay na galing sa China: napipintahan ng itim ang isang mukha; ang isa nama'y puspos ng dorado, matitingcad na mga culay, mga ibon at mga bulaclac.
Naghahari sa mga convento ang malaking ligalig. Isinisingcaw ang mga carruaje, nangagdadalawan ang mga provincial, may lihim na mga pulong. Nangagsisiharap sila sa mga palacio upang canilang ihandog ang canilang tulong sa Gobierno na na sa calakilakihang panganib. Muling napagsalitaanan ang mga cometa, ang mga pasaring, ang mga matutulis na pananalita, at iba pa.
—¡Isang Te Deum, isang Te Deum!—ang sinasabi ng isang fraile sa isang convento;—¡at ngayo'y sino ma'y huwag magcuculang sa pagpasacoro! ¡Hindi cacaunting cagalingan ang guinawa ng Dios, na ipakita cung gaano ang cahalagahan natin, ngayon pa naman sa mga panahong itong totoong napacasasama!
—Dahil sa ganitong munting turo, marahil ay kinacagat ang canyang mga labi ng generalillong Buisit,—ang sagot naman ng isa.
—¿Ano caya ang nangyari sa canya cung hindi ang mga Capisanan ng mga fraile?
—At ng lalong uminam ang ating pagdiriwang, ipagbigay alam sa uldog na tagapagluto at sa procurador ... ¡Gaudeamus (cainan) sa tatlong araw!
—¡Amen!, ¡Amen! ¡Mabuhay si Salvi¡ ¡Mabuhay!
Iba naman ang salitaan sa isang convento.
—¿Nakita na ninyo? Iya'y isang nag-aral sa mga jesuita; ¡lumalabas sa Ateneo ang mga filibustero!—ang sabi ng isang fraile.
—At ang mga caaway ng mga fraile.
—Sinabi co na: ipinapahamac ng mga jesuita ang lupaing ito, pinahahalay ang ugali ng cabataan; datapuwa't pinababayaan, sila't dahil sa gumuguhit sa papel ng ilang mga walang cawawaang cahig manoc cung lumilindol....
—¡At ang Dios ang nacacaalam cung papaano ang mga pagcacagawa!
—Siya nga, ¿datapuwa't mangahas cayong sumalansang sa canila? ¡Pagca nangnginig at gumagalaw ang lahat! ¿sino ang macasusulat ng mga cahig-manoc! ¡Wala, si pari Secchi!....
At nangagngingitian ng malaking pagpapawalang halaga.
—¿Nguni't ang mga sigwa? at ¿ang mga bagyo?—ang tanong ng isa ng matinding paglibac;—¿hindi ba cadakidakilaan iyan?
—¡Sino mang mangingisda'y nahuhulaan ang mga bagay na iyan!
—Pagca ang namiminuno'y isang haling ... ¡sabihin mo sa akin cung ano ang anyo ng iyong ulo, at sasabihin co sa iyo cung ano ang iyong panicad! Nguni't makikita rin ninyo cung nangagtatangkilican ang mangagcacaibigan: halos hinihingi ng mga pamahayagang bigyan ng isang mitra (ng catungculang pagca arzobispo u obispo) si pari Salvi.
—¡At cacamtan nga niya! ¡Masusunduan niya ang catungculang iyan!
—¿Sa acala mo caya?
—¡At hindi baga! Ngayo'y ibinibigay ang catungculang iyan cahi't sa walang cabuluhang bagay. Nacakikilala aco ng isang sa lalong walang cabuluha'y nagcamit ng mitra: sumulat ng isang walang cawawaang aclat, ipinakilalang walang caya ang mga indio cung hindi sa mga gawain ng camay ... ¡psh! ¡matatanda ng pangcaraniwan!
—¡Tunay nga! ¡Nacasisira sa religion ang ganyang caraming mga paglihis sa catuwiran!—ang biglang sabi naman ng isa;—cung may mga mata sana ang mitra at canilang makita ang mga bao ng ulong sa canila'y pagpuputungan....
—¡Cung ang mga mitra sana'y pawang mga likha ng Naturaleza,—ang dagdag naman ng isa, na ang tinig ay lumalabas sa ilong.—Natura abhorret vacuum ...
—Caya nga cumacapit sa canila; ¡ang pagcawalang laman ang sa canila'y humahalina!—ang sagot ng isa.
Ang mga ito at iba pang mga bagay ang mga sabihan sa mga convento, at ipinatatawad na namin sa mga bumabasa ang pagsasaysay ng mga ibang mga upasala na may mga culay politico, metafisico at mahahanghang. Ating ihatid ang bumabasa sa bahay ng isang walang ano mang catungculan, at sapagca't cacaunti ang cakilala natin sa Maynila'y doon tayo pumaroon sa bahay ni capitang Tinong, ang lalaking mapag-anyaya, na ating nakitang pinipilit anyayahan si Ibarra upang papurihan siya ng isang dalaw.
Sa mayama't maluang na salon ng canyang bahay sa Tundo ay naroon si capitang Tinong, nacaupo sa isang malapad na sillon, na hinahagpos ang noo't ang batoc, na may anyong lubhang nahahapis, samantalang umiiyac at pinagwiwicaan siya ng canyang asawang si capitana Tinchang, sa harap ng canyang dalawang anac na babae, na nagsisipakinig mula sa isang suloc na hindi nangagsisiimic, nangatutulig at nangababagbag ang loob.
—¡Ay, Virgen sa Antipolo!—ang sigaw ng babae.—¡Ay, Virgen del Rosario at de la Correa! ¡ay!, ¡ay! ¡Nuestra Señora de Novaliches!
—¡Nanay!—ang sa canya'y sinabi ng bunso sa canyang mga anac na babae.
—¡Sinasabi co na sa iyo!—ang ipinatuloy ng babae, na pagsisi ang anyo;—¡sinasabi co na sa iyo! ¡ay Virgen del Carmen, ay!
—¡Nguni't hindi ca naman nagsasabi sa akin ng ano man!—ang ipinangahas isagot ni capitang Tinong na napapaiyac;—baligtad, sinasabi mo sa aking mabuti ang aking guinagawa sa pagmamalimit co sa bahay na iyon at manatili sa pakikipag-ibigan cay capitang Tiago, sa pagca't ... sa pagca't mayaman ... at sinabi mo sa aking....
—¿Ano? ¿ano ang sinabi co sa iyo? ¡Hindi co sinasabi sa iyo iyan, wala acong sinasabing ano man sa iyo! ¡Ay! ¡cung pinakinggan mo sana aco!
—¡Ngayo'y aco ang bibigyan mong casalanan!—ang itinutol ng masaclap na tinig, at saca tumampal ng malacas sa camay ng sillon;—¿hindi mo ba sinabi sa aking magaling ang aking guinawa na siya'y aking inanyayahang cumain dito sa atin, sa pagca't palibhasa'y mayaman ... sinasabi mong hindi dapat tayong makipagcaibigan cung di sa mayayaman lamang? ¡Aba!
—Tunay ngang sinabi co iyan sa iyo, sa pagca't ... sa pagca't wala ng magagawa; wala cang guinagawa cung hindi purihin siya; don Ibarra dito, don Ibarra doon, don Ibarra sa lahat ng panig, ¡abaa! Datapuwa't hindi co inihatol sa iyong makipagkita ca sa canya o makipagsalitaan ca sa canya sa pagcacapisang iyon; hindi mo maicacaila ito sa akin.
—¿Nalalaman co bang paparoon siya roon?
—¡Aba! ¡dapat mong maalaman!
—¿Paano? ¿siya'y hindi co man lamang nakikilala pa niyon?
—¡Aba! ¡dapat mo siyang makilala!
—Nguni't Tinchang, ¡paano'y niyon co lamang siya nakita, at niyon co lamang naman naringig na siya'y pinag-uusapan!
—¡Aba! ¡dapat sanang nakita mo siya ng una, naringig ang usapan tungcol sa canya, sa pagca't lalaki icaw, may salawal ca at bumabasa ca ng Diario de Manila!—ang di mabiling na sagot ng asawa, casabay ng pagpapahatid sa canya ng cakilakilabot na irap.
Walang maalamang itutol si capitan Tinong.
Hindi pa nasiyahan si capitana Tinchang sa canyang pagwawaguing ito'y pinacsang siya'y papangguipuspusin, caya't sa canya'y lumapit na nacasuntoc.
—¿Caya ba nagpagal aco ng mahabang panahon at nagtipid ng hindi cawasa, at ng dahil sa iyong cahalinga'y ipahamac mo ang bunga ng aking mga pagod?—ang ipinagwica sa canya,—Ngayo'y paririto sila't ng icaw ay dalhin sa tapunan, huhubaran cami ng ating pag-aari, gaya ng nangyari sa asawa ni ... ¡Oh, cung lalaki lamang aco! ¡cung lalaki lamang aco!
At ng makita niyang tumutungo ang canyang asawa, muling nagpasimula ng pagtanguyngoy, nguni't lagui ring inuulit:
—¡Ay, cung lalaki lamang aco! ¡cung lalaki lamang aco!
—At cung naguing lalaki icaw,—ang itinanong sa cawacasan ng lalaking nadadalimumot na,—¿ano sana ang gagawin mo?
—¿Ano? ¡aba!, ¡aba!, ¡aba! ¡ngayon di'y haharap aco sa Capitan General, upang aco'y humandog sa pakikihamoc laban sa mga nanghihimagsic, ngayon din!
—Nguni't ¿hindi mo ba nababasa ang sinasabi ng Diario? ¡Basahin mo! «Nasugpo ng boong higpit, lacas at catigasan ang caliluhang imbi at casamasamaan, at hindi malalao't daramdamin ng mga suwail na caaway ng Inang Bayan at ng canilang mga cainalam, ang boong bigat at cabangisan ng mga cautusan» ... ¿nakita mo na? wala ng himagsican.
—Hindi cailangan, dapat cang humarap na gaya ng guinawa ng madla ng taong 72, at nangacaligtas nga naman.
—¡Siya nga! humarap din si pari Burg....
Datapuwa't hindi natapos ang salita; tinacbo siya ng babae at tinacpan ang canyang bibig.
—¡Hala! ¡sabihin mo ang pangalang iyan at ng bucas di'y bitayin ca sa Bagumbayan ¿Hindi mo ba nalalamang sucat na ang saysayin ang pangalang iyan upang parusahan ca, na hindi cailangan ang gumawa pa ng causa? ¡Hala! ¡sabihin mo!
Cahi't ibiguin man ni capitan Tinong sundin ang utos ng canyang asawa'y hindi rin mangyayari; natatacpan ang canyang bibig ng dalawang camay ng canyang asawa, at iniipit ang canyang maliit na ulo laban sa licuran ng sillon, at marahil namatay sa pagcainis ang abang lalaki cung hindi namag-itan ang isang bagong dumating na tao.
Ito'y ang canilang pinsang si Primitivo, na nasasaulo ang Amat, isang lalaking may mga apat na pong taon ang gulang, malinis ang pananamit, titiyanin at may catabaan.
—¿Quid video?—ang biglang sinabi;—¿ano ang nangyayari? ¿Quare?
—¡Ay, pinsan!-anang babae na umiiyac at tumatacbong patungo sa canya;—ipinatawag cata, sa pagca't hindi co maalaman cung ano ang mangyayari sa aming mga babae ... ¿ano ba ang hatol mo sa amin? ¡Magsalita ca, icaw na nag-aral ng latin at mga argumento (pakikipagmatuwiran)!..
—Nguni't bago magsalita aco, ¿Quid quaeritis? Nihil est in intellectu quod prius non fuerit in sensu; nihil volitum quin praecognitum,
At marahang naupo. Anaki mandin ang mga sinabing wicang latin ay may bisang nacapagbibigay capanatagan, capuwa tumiguil ng pagtangis ang mag-asawa, at nangagsilapit sa canya at hinihintay sa canyang mga labi ang aral, na gaya naman ng guinagawa ng mga griego ng una cung hinihintay ang pangligtas na salita ng «oraculo» na macapagliligtas sa canila sa manglulusob na mga taga Persia.
—¿Bakit cayo umiiyac? ¿Ubinam gentium sumus?
—Nalalaman mo na ang balita tungcol sa panghihimagsic.
—¿Alzamentum Ibarræ ab alferesio Guardiæ civilis destructum? ¿Et nunc? ¿At ano? ¿May utang ba sa inyo si don Crisostomo?
—Wala, nguni't talastasin mong inanyayahan siya ni Tinong na cumain dito, bumati sa canya sa tulay ng España ... ¡sa liwanag ng araw! ¡Wiwicain nilang si don Crisostomo'y canyang caibigan!
—¿Caibigan?—ang biglang sinabing namamangha ang latino, at saca tumindig, ¡amice, amicus Plato sed magis amica veritas! ¡Sabihin mo sa akin cung sino ang casacasama mo at sasabihin co sa iyo cung sino icaw! ¡Malum negotium et est timendum rerum istarum horrendissimum resultatum!
Namutla ng catacottacot si capitang Tinong ng canyang marinig ang gayong caraming salitang ang catapusa'y um; ang tunog na ito'y ipinalalagay niyang masama ang cahulugan. Pinapagdaop ng canyang asawa ang dalawang camay sa pagsamo, at nagsabi:
—Pinsan, huwag mo caming causapin ngayon ng latin; talastas mo nang hindi cami mga filosofong gaya mo; causapin mo cami ng tagalog o castila, datapuwa't hatulan mo cami ng dapat naming gawin.
—Sayang na hindi cayo marunong ng latin, pinsan; ang mga catotohanan sa latin ay casinungalingan sa tagalog, sa halimbawa: contra principia negantem fustibus est arguendum, sa latin ay isang catotohanang tulad sa Daong ni Noe; minsa'y guinamit co sa gawa ang bagay na iyan, ang pinangyarihan ay aco ang nabugbog. Dahil dito, cahinahinayang na hindi cayo marunong ng latin; sa latin ay mahuhusay na lahat.
—Cami ay maraming nalalaman namang oremus, parcenobis at Agnus Dei Catolis, nguni't ngayo'y hindi tayo magcacawatasan. ¡Bigyan mo nga ng isang argumento si Tinong at ng huwag siyang bitayin!
—¡Masama ang guinawa mo, totoong casamasamaan ang guinawa mo, pinsan, sa iyong guinawang pakikipagcaibigan sa binatang iyan!—ang muling sinabi ng latino.—Nagbabayad ang mga walang casalanan sa gawa ng mga macasalanan; halos ihahatol co sa iyong gawin mo na ang iyong testamento (casulatang pinaglalagdaan ng mga huling kalooban ng isang tao).... ¡Vae illis! Ubi est fumus ibi est ignis! Similis simili gaudet; alqui Ibarra ahorcatur, ergo ahorcaberis!....
At nagpapailing-iling na masama ang loob.
—¡Saturnino, ano ang nangyayari sa iyo!—ang sigaw ni capitana Tinchang, na puspos ng tacot;—¡ay, Dios co! ¡Namatay! ¡Isang manggagamot! ¡Tinong, Tinonggoy!
Dumalo ang dalawang anac na babae at nagpasimula ang tatlo ng pananambitan.
—¡Ito'y isang panghihimatay lamang, pinsan, isang panghihimatay! Lalo pa sanang icatutuwa co cung ... cung ...; datapuwa't sa cawalang palad ay wala cung di isang panghihimatay lamang. Non timeo mortem in catre sed super espaldonem Bagumbayanis. ¡Magdala cayo rito ng tubig.
—¡Huwag cang mamatay!—ang panambitan ng babae;—¡huwag cang mamatay, sa pagca't paririto sila't huhulihin icaw! ¡Ay, cung icaw ay mamatay at saca pumarito ang mga sundalo, ¡ay! ¡ay!
Winiligan ng pinsan ng tubig ang mukha ni capitang Tinong, at pinag-saulian ito ng pag-iisip.
—¡Hala, huwag cayong umiyac! Inveni remedium, nasumpungan co na ang gamot. Ilipat natin siya sa canyang hihigan; ¡hala! ¡tapangan ninyo ang inyong loob! narito aco at ang lahat ng carunungan ng mga tao sa una.... Magpatawag cayo ng isang doctor;—at ngayon din, pinsan cong babae, pumaroon ca sa capitan general at dalhan mo siya ng isang handog, isang tanicalang guinto, isang singsing.... Dadivae quebrantant peñas; (dumudurog ng bato ang handog); sabihin mong iya'y handog dahil sa pasco. Sarhan ninyo ang mga bintana, ang mga pinto, at sino mang magtanong sa aking pinsan, sabihin ninyong may sakit na mabigat. Samantala'y susunuguin co ang lahat ng mga sulat, mga papel at mga libro at ng huwag silang macakita ng ano man, gaya ng guinawa ni don Crisostomo. Scripti testes sunt! Quod medicamenta, non sanant, ferrum sanat, quod ferrum non sanat, ignis sanat .
—¡Oo, tanggapin mo, pinsan; sunuguin mong lahat!-ani capitana Tinchang;—narito ang mga susi, narito ang mga sulat ni capitang Tiago, ¡sunuguin mong lahat! Huwag ca sanang mag-iiwan ng ano mang pamahayagang galing sa Europa, sa pagca't totoong nacapagbibigay panganib. Narito itong mga The Times na aking iniingata't ng mapagbalutan ng mga sabon at ng mga damit. Narito ang mga libro.
—Pumaroon ca na sa capitan general, pinsan,—ani Primitivo;—pabayaan mo acong mag-isa. In extremis extrema. Bigyan mo aco ng capangyarihan ng isang tagapamatnugot na romano, at makikita mo cung paano ang pagliligtas na gagawin co sa bay ... sa aking pinsang lalaki baga.
At nagpasimula ng sunodsunod na pag-uutos, ng paghalo ng mga estante, ng pagpupunit ng mga papel, mga libro, mga sulat at iba pa. Hindi nalao't nag-alab sa cocina ang isang siga; canilang sinibac ng palacol ang mga lumang escopeta; itinapon nila sa cumon ang mga calawanging revolver; ang alilang babaeng ibig sanang iligpit ang cañon ng isang revolver at ng magamit na hihip ay kinagalitan:
—¿Conservare etiam sperasti, perfida? ¡Sa apoy!
At ipinatuloy ang canyang pagsunog.
At nacakita ng isang librong ang balat ay pergamino (balat ng vaca) ay binasa niya ang pangalan:
«Mga revolucion ng mga globo sa langit» (mga ganap na pag-inog ng mga planeta sa canilang talagang tinatacbuhan), na sinulat ni Copernico; ¡pfui! ¡ite maledicti, in ignem calanis!—ang biglang sinabi at saca inihaguis sa ningas. ¡Mga revolucion at saca si Copernico pa! ¡Patong patong na casalanan! Cung di dumating aco sa capanahunan ... «Ang calayaan ng Filipinas»; ¡Tatata! ¡pagca mga libro! ¡Sa apoy!
At sinunog ang mga librong walang caanoano mang casamaan, na sinulat ng mga taong walang malay. Hindi man lamang nacaligtas ang nagngangalang «Capitang Juan», na napacawalang sala. May catuwiran si pinsang Primitivo: nagbabayad ang mga walang casalanan sa mga sala ng mga macasalanan.
Nang macaraan ang apat o limang oras ay pinagsasalitaanan ang casalucuyang mga nangyayari sa isang pulong ng mga nagmamataas, sa loob ng Maynila. Sila'y caramihang matatandang babae at mga dalagang matatandang nacaca-ibig mag-asawa, mga asawa o mga anac na babae ng mga cawani ng pamahalaan, nangacasuot ng bata, nangagpapaypay at nangaghihicab. Capanayam ng mga lalaki, na cawangis din naman ng mga babaeng sa canilang pagmumukha'y nahihiwatigan kung ano ang canilang pinag-aralan at ang canilang pinagbuhatan, ang isang guinoong may catandaan na, maliit at pingcaw, na pinagpipitaganan ng mga naroroon, at siya nama'y nagpapakita sa canyang mga caharap ng isang pagpapawalang halaga sa canyang hindi pag-imic.
—Ang catotohanan ay dating totoong nasususot aco sa mga fraile at sa mga guardia civil, dahil sa cagaspangan ng canilang mga asal,—ang sabi ng isang matabang guinoong babae; ngunit ngayong nakikita co ang sa canila'y pinakikinabang at ang canilang mga paglilingcod, halos aking icagagalac na pacasal sa alin man sa canila. Macabayan aco.
—¡Gayon din ang sabi co!—ang idinagdag ng isang babaeng payat;—¡sayang at ngayo'y wala rito ang naunang gobernador; cung siya ang naririto'y lilinising parang «patena» ang bayang ito!
—¡At malilipol ang mga lahi ng mga filibusterillo!
—Hindi ba ang sabiha'y marami pa ang mga pulong kinacailangang padalhan ng mga mamamayan doon. ¡Bakit hindi itapon doon ang ganyan caraming mayayabang na mga indio! Cung aco ang capitan general....
—Mga guinoong babae,—anang pingcaw;—nalalaman ng capitan general cung ano ang canyang catungculan; ayon sa aking naringig ay totoong galit na galit siya; sa pagca't canyang pinuspos ng mga biyaya ang Ibarrang iyan.
—¡Pinuspos ng mga biyaya!—ang inulit ng payat na babae, na nagpapaypay ng malaki ang poot;—¡tingnan na nga lamang ninyo ang pagca hindi marunong cumilala ng utang na loob nitong mga indio! ¿Mangyayari bagang sila'y ipalagay na mga tao sa pagpapanayam? ¡Jesus!
—At ¿nalalaman ba ninyo ang aking naringig?—ang tanong ng isang militar.
—¡Tingnan natin!—¿Ano iyon?—¿Ano ang sinasabi nila?
—Pinagtitibay ng mga taong mapaniniwalaan,—anang militar sa guitna ng lalong malaking hindi pag-imic ng madla;—na ang lahat ng mga caingayang iyon sa pagtatayo ng isang paaralan ay wala cung di pawang catacata lamang.
—¡Jesus! ¿nakita na ninyo?—ang biglang sinabi ng mga babae, na nangag sisipaniwala na sa catacata.
—Isang sangcalan lamang ang paaralan; ang banta niya'y magtayo ng isang cuta, at ng buhat doo'y macapanganlong cung sila'y lusubin na namin....
—¡Jesus! ¡pagcalakilaking cataksilan! Ang isang indio nga lamang ang tanging macapagtataglay ng ganyang pagcaimbiimbing mga isipan,—ang biglang sinabi ng babaeng mataba. Cung aco ang capitan general, nakita sana nila ... nakita sana nila....
—¡Gayon din ang sabi co!—ang biglang sinabi naman ng babaeng payat na ang pingcaw ang kinacausap. Daracpin co ang lahat ng abogadillo, cleriguillo, mangangalacal, hindi co na pagagawan pa ng causa at sila'y aking itatapon o ipadadala sa ibang lupain. ¡Bawa't masama'y bunutin pati ng ugat!
—¡Aba, sabihana'y castila ang magugulang ng filibusterillong iyan!—ang pahiwatig ng pingcaw na hindi tumitingin cangino man.
—¡Ah, gayon pala!—ang sinabing mariin ng hindi masiyahang babaeng mataba;—¡cailan ma'y ang mga haluan ang dugo! ¡sino mang indio'y hindi nacawawatas ng panghihimagsic! ¡Mag-alaga ca nga naman ng mga uwac! ¡mag-alaga ca nga naman ng mga uwac!...
—¿Nalalaman ba ninyo ang naringig cong salitaan?—ang itinanong ng isang babaeng haluan ang dugo (mestiza), na sa gayong paraa'y pinutol ang salitaan.—Ang asawa raw ni capitang Tinong ... ¿naaalaala ba ninyo? iyong may-ari ng bahay na ating pinagsayawan at hinapunan niyong fiesta sa Tundo....
—¿Iyon bang may dalawang anac na babae? ¿at ano?
—¡Aba, ang babaeng iyo'y bagong cahahandog ngayong hapon sa capitan general ng isang singsing na isang libong piso ang halaga!
Lumingon ang pingcaw.
—¿Siya nga ba? ¿at bakit?—ang tanong na numiningning ang mga mata.
—Ang sabi raw ng babae, iyon daw ay bigay niyang papasco....
—¡Isang buwan pa muna ang lalampas bago dumating ang pasco!
—Marahil nanganganib na baca lagpacan siya ng sigwa ...—ang pahiwatig ng babaeng mataba.
—At caya siya'y cumucubli,—ang idinugtong ng babaeng payat.
—Ang pagsasanggalang cahi't hindi pinupucol nino man ay pagpapakilalang tunay na may casalanan.
—Iyan nga ang sumasaisip co; tinamaan ninyo ang sugat.
—Kinacailangang tingnang magaling iyan,—ang hiwatig ng pingcaw;—nanganganib acong baca riya'y may nacaculong na pusa.
—¡Nacaculong na pusa! iyan nga! iyan nga sana ang sasabihin co!—ang inulit ng babaeng payat.
—At aco,—ang sinabi naman ng isang babae, na umagaw ng pananalita sa payat;—ang asawa ni capitang Tinong ay napacaramot ... hangga ngayo'y hindi pa tayo pinadadalhan ng ano mang hangdog, gayong tayo'y napaparoon na sa canyang bahay. Tingnan ninyo, pagca ang isang maramot at macamcam ay nagbibitiw ng isang handog na isang libong piso'y ...
—¿Nguni't totoo ba iyan?—ang tanong ng pingcaw.
—¡At napacatotoo! ¡at napacatunay! sinabi sa aking pinsang babae ng nangingibig sa canya, na ayudante ng capitan general. At halos ibig cong acalaing ang singsing na iyon ang suot ng panganay ng araw ng cafiestahan. ¡Siya'y lagui ng batbat ng mga brillante!
—¡Siya'y isang tindahang lumalacad!
—Isang paraan din namang magaling upang macapagbili, na gaya rin ng alin man sa ibang mga paraan. Nang huwag ng bumili pa ng isang tautaohan o bumayad pa ng isang tindahan....
Linisan ng pingcaw ang pulong na iyon sa pamamag-itan ng isang dahilan.
At ng macaraan ang dalawang oras, ng nangatutulog na ang lahat, tumangap ang ilang namamayan sa Tundo ng isang anyaya sa pamamag-itan ng mga sundalo ... Hindi mapabayaan ng Punong may capangyarihang ang mga tanging taong mga mahal at may mga pag-aari ay matulog sa canilang bahay, na hindi magaling ang pagcacaingat at bahagya na ang lamig: ang pagtulog sa Fuerza ng Santiago at iba pang mga bahay ng gobierno'y lalong tiwasay at nagsasauli ng lacas. Casama sa mga taong itong pinacamamahal ang caawa-awang si capitang Tinong.
Natutuwa ng mainam si capitan Tiago. Sa boong panahong itong catacot-tacot ay wala sino mang nakialam sa canya: hindi siya ibinilanggo, hindi pinahirapan siya sa pagcaculong na sino ma'y hindi macausap, mga pagtanong, mga maquina electrica, mga walang licat na pagbasa ng tubig mula sa talampacan hanggang tuhod sa mga tahanang na sa ilalim ng lupa, at iba pang mga catampalasanang totoong kilala ng mga tanging guinoong tumatawag sa canilang sarili ng «civilizado». Ang canyang mga caibigan, sa macatuwid baga'y ang canyang naguing mga caibigan (sa pagca't tinalicdan na nga ng lalaki ang canyang mga caibigang filipino, mula sa sandaling sila'y maguing mga hinalain sa gobierno), nangagbalic na naman sa canicanilang bahay, pagcatapos ng ilang araw ng canilang pagliliwaliw sa mga bahay ng gobierno. Ang capitan general din ang siyang sa canila'y nagpalayas sa mga tahanang canyang pinamamahalaan, palibhasa'y ipinalagay niyang hindi sila carapatdapat na manatili roon, bagay na lubhang ipinagdamdam ng pingcaw, na ibig sanang ipagsaya ang malapit ng dumating na pasco sa casamahan ng gayong mayayaman at masagana.
Umuwi sa canyang bahay si capitang Tinong na may sakit, putlain at namamaga,—hindi nacagaling sa canya ang pagliliwaliw,—at lubhang nagbago, na ano pa't hindi nagsasalita ng cataga man lamang, hindi bumabati sa canyang mga casambahay, na tumatangis, nagtatawa, nagsasalita at nangahahaling sa galac ng loob. Hindi na umaalis sa canyang bahay ang cahabaghabag na tao, at ng huwag lumagay sa panganib na macabati sa isang filibustero. Cahi't ang pinsan mang si Primitivo, baga man taglay niya ang boong carunungan ng mga tao sa una, ay hindi macuhang siya'y mapaimic.
—Crede, prime,—ang sabi sa canya;—pinisil sana nila ang liig mo cung hindi co sinunog ang lahat mong mga papel; datapuwa't cung nasunog co sana ang boong bahay, hindi man lamang sana hinipo cahi't ang buhoc mo. Pero quod eventum, eventum; Gracias agamus Domino Deo quia non in Marianis Insulis es, camoles seminando.
Hindi caila cay capitan Tiago ang mga nangyaring catulad ng pinagdanasan ni capitan Tinong. Nagcacanlalabis sa lalaki ang pagkilalang utang na loob, baga man hindi niya maturol cung sino caya ang pinagcacautangan niya ng gayong tanging mga pagtatangkilic. Ipinalalagay ni tia Isabel na ang bagay na iyo'y himala ng Virgen sa Antipolo, ng Virgen del Rosario, o cung hindi ma'y ng Virgen del Carmen, at ang lalong caliitang canyang mahihinala'y himala ng Nuestra Señora de la Correa: ayon sa canya'y hindi sasala sa alin man sa canila ang gumawa ng himala. Hindi itinatanggui ni capitan Tiago ang cababalaghan, nguni't idinurugtong:
—Pinaniniwalaan co, Isabel, datapuwa't marahil ay hindi guinawang mag-isa ng Virgen sa Antipolo; marahil siya'y tinulungan ng aking mga caibigan, ng aking mamanugangin, ni guinoong Linares, na nalalaman mo nang binibiro pati ni guinoong Antonio Canovas, iyon bagang nacalagay ang larawan sa «Ilustracion», iyong aayaw papaguingdapating ipakita sa mga tao cung di ang cabiyac lamang ng canyang mukha.
At hindi mapiguil ng mabait na tao ang isang ngiti ng canyang pagcatuwa, cailan ma't canyang maringig ang isang mahalagang balita tungcol sa mga nangyari. At tunay nga namang dapat icatuwa. Pinagbubulungbulunganang mabibitay si Ibarra; sa pagca't baga man maraming totoo ang mga caculangang pangpatibay upang siya'y maparusahan, nitong huli'y may sumipot na nagpapatotoo sa sumbong na laban sa canya; na may mga paham na nagsaysay na maaari ngang cuta ang escuelahan, ayon sa anyo ng pagcacagawa, baga man may caunting caculangan, bagay na siya na nga lamang maaasahan sa hangal na mga indio. Ang mga alingawngaw na ito ang siyang sa canya'y nacapapanatag at nacapagpapangiti sa canya.
Cung paano ang pagcacaiba ng mga balac ni capitang Tiago at ng canyang pinsang babae, nangagcacahati naman ang mga caibigan ng familia sa dalawang bahagui; nananalig ang isang bahaguing yao'y gawa ng himala, at ang isang bahagui nama'y inaacalang gawa yaon ng pamahalaan, baga man ang naniniwala ng ganito'y siyang lalong cacaunti. Nagcacabahabahagui naman ang mga nagpapalagay na yao'y himala: nakikita ng sacristan mayor sa Binundoc, ng babaeng maglalaco ng candila at ng puno ng isang cofradia, ang camay ng Dios na pinagagalaw ng Virgen del Rosario; sinasabi naman ng insic na magcacandila na siyang nagbibili ng candila cay capitan Tiago cung siya'y napasasa Antipolo, casabay ang pagpapaypay at pag-ugoy ng mga hita:
—¡No siya osti gongong; Miligen li Antipolo esi! Esi pueli mas con tolo; no siya osti gongong.
Pinacamamahal ni capitang Tiago ang insic na iyon, na nagpapanggap na manghuhula, manggagamot, at iba pa. Minsa'y sa pagtingin sa palad ng camay ng canyang nasirang asawang na sa icaanim na buwan ang cabuntisan ay humula ng ganito:
—¡Si eso no homele y no pactaylo, muje juete-juete!
At sumilang sa maliwanag si Maria Clara upang maganap ang hula ng hindi binyagan.
Si capitan Tiago'y maingat at matatacutin, caya't hindi agad-agad macapagpasiya na gaya ng guinawa ni Paris na taga Troya, hindi niya matangi ng gayon gayon lamang ang isa sa dalawang Virgen, sa tacot niyang baca magalit ang isa sa canila, bagay na macapagbibigay ng malaking capahamacan.—«¡Mag ingat!»—ang sabi niya sa canyang sarili;—«¡baca pa ipahamac natin!»
Na sa ganitong pag aalinlangan siya, ng dumating ang pangcat na cacampi ng gobierno; si doña Victorina, si Don Tiburcio at si Linares.
Nagsalita si doña Victorina sa ngalan ng tatlong lalaki, bucod sa nauucol sa canyang sarili; binangguit niya ang mga pagdalaw ni Linares sa capitan general, at inulit-ulit ang cabutihang magcaroon ng isang camag anac na mataas na tao.
—¡Na!—ang iwinacas,—como izimos: el que a buena zombra ze acobija buen palo ze le arrima.
—¡Tum ... tum ... tumbalic, babae!—ang isinala ng doctor.
May tatlong araw ng guinagagad ni doña Victorina ang mga andaluz, sa pamamag-itan ng pag-aalis n-g "d" at sa paghahalili ng "z", at ang hangad niyang ito'y walang macapag-alis sa canyang ulo; mamagalingin pa niyang canyang ipabugnos ang canyang postizong buhoc na kinulot.
—¡Zi!—ang idinugtong, na ang tinutucoy ay si Ibarra:—eze lo tenfa muy merezio; yo ya lo ije cuando le vi la primera vez; ezte un filibuztero ¿ique te ijo a ti, primo, el general? ¿Que le haz icho, que noticias le izte e Ibarra?
At ng makita niyang nalalaon ng pagsagot ang pinsan, nagpatuloy ng pananalita na si capitang Tiago ang kinacausap:
—Creame uzte, zi le conenan a muelte, como ez e ezperar, zera por mi primo.
—¡Guinoong babae! ¡guinoong babae!—ang itinutol ni Linares. Datapuwa't hindi niya ito binigyang panahon.
—¡Ay, que iplomatico te haz guerto! Zabemoz qwe ere;i el conzejero del General, que no puede vivir zin ti ... ¡Ah, Clarita! ¡que placer e verte!
Humarap si Maria Clarang namumutla pa, baga man nananag-uli na ang dating cagalingan ng catawang pinapanghina ng sakit. Napupuluputan ang mahabang buhoc ng sutlang cintas na may culay bughaw. Kiming bumati, ngumiti ng mapanglaw, at lumapit cay doña Victorina upang gawin ang paghahalicang caugalian sa mga babae.
Pagcatapos ng caugaliang cumustahan, nagpatuloy ng pananalita ang nagpapanggap na andaluza:
—Venimoz a visitaroz; ¡oz haveiz zalbao graciaz a vuestraz relacionez! na canyang tinitingnan ng macabulugan si Linares.
—¡Tinangkilic ng Dios ang aking ama!—ang marahang isinagot ng dalaga.
—Zi, Clarita, pero el tiempo e los milagroz ya ha pazeo: rozotroz loz ezpañolez ecimoz: ezconfia e la Virgen y echate a corre.
—¡Tum ... tum ... tumbalic!
Si capitan Tiago na hanggang sa sandaling yao'y hindi nacacaguiit sa pananalita'y nangahas tumanong, at bago pinakinggang magaling ang sagot:
—Cung gayo'y inaacala po ba ninyo, doña Victorina, na ang Virgen ...?
—Venimoz precizamente a hablar con uzte e la Virgen,—ang matilinghagang sagot ni doña Victorina, na itinuturo si Maria Clara;—tenemoz que hablar e negocioz.
Napagkilala ng dalagang dapat niyang lisanin ang nangagsasalitaan, caya't humanap siya ng dahilan at lumayo roon, na nangangabay sa mga casangcapan.
Napacaimbi at napacalisya ang salitaan at usapan sa pagpupulong na ito caya't minamagaling pa namin ang huwag ng saysayin. Sucat ng sabihing ng sila'y magpaalaman ay pawang nangatutuwang lahat, at sinabi pagcatapos ni capitan Tiago ang ganito cay tia Isabel:
—Ipasabi mo sa fonda, na bucas ay mag-aalay tayo ng piguing. Untiunting ihanda mo si Maria Clara na ating ipacacasal na hindi malalaon.
Tiningnan siya ni tia Isabel na nagugulat.
—¡Makikita mo rin! ¡Pagca naguing manugang na natin si guinoong Linares, magmamanhic-manaog tayo sa lahat ng mga palacio; pananaghilian tayo, mangamamatay ang lahat sa capanahilian!
At sa gayon nga'y kinabucasan ng gabi'y muli na namang puno ng tao ang bahay ni capitan Tiago, at ang caibhan lamang ngayo'y pawang mga castila't insic lamang ang canyang mga inanyayahan; tungcol sa magandang cabiyac ng cataoha'y ipinakikiharap doon ng mga babaeng castilang tubo sa España at sa Filipinas.
Naririyan ang pinacamarami sa ating mga cakilala; si pari Sibyla, si pari Salvi, na casama ng ilang mga franciscano't mga dominico; ang matandang teniente ng guardia civil na si guinoong Guevara, na lalo ng mapanglaw ang mukha cay sa dati; ang alferez na sinasaysay na macalibo na ang canyang dinanas na pakikibaca, na minamasdan ang lahat ng boong pagpapalalo, palibhasa'y sa acala niya'y siya'y isang don Juan de Austria sa catapangan; ngayo'y teniente siya't may gradong comandante; si De Espadaña, na canyang minamasdan ito ng boong galang at tacot at iniiwasan ang canyang titig, at si doña Victorina na nagngingitngit. Hindi pa dumarating si Linares, sa pagca't palibhasa'y mahalagang guinoo, dapat na siya'y magpahuli sa pagdating cay sa mga iba: may mga taong napacatungag, na ang acala'y cung magpahuli ng isang oras sa lahat ng bagay, naguiguing malalaking tao na.
Si Maria Clara ang siyang tinutudla ng mga upasala: sinalubong sila ng dalaga ng alinsunod sa ugaling pakikipagmahalan, na hindi nalilisan ang canyang anyong malungcot.
—¡Psh!—anang isang dalaga;—may caunting capalaluan....
—Magandaganda rin naman,—ang sagot naman ng isang dalaga rin;—datapuwa't ang lalaking iya'y pumili sana ng ibang dalaga na hindi totoong mukhang tanga.
—Ang salapi, caibigan; ipinagbibili ng makisig na binata ang canyang sariling catawan.
Sa cabilang daco'y ito naman ang salitaan:
—¡Pacacasal ngayong ang unang nangibig sa canya'y malapit ng bitayin!
—Tinatawag cong maingat ang ganyan; pagdaca'y handa na ang cahalili.
—¡Aba, cung mabao!...
Nariringig marahil ang gayong mga salitaan ng dalagang si Maria Clara, na nacaupo sa isang silla at naghuhusay ng isang bandejang mga bulaclac, sa pagca't namamasid na nangangatal ang canyang mga camay, minsang mamutla't mangatlabing macailan.
Malacas ang salitaan sa pulutong ng mga lalaki, at, ayon sa caraniwa'y pinag uusapan nila ang ucol sa huling mga nangyari. Nangag salitaang lahat pati ni don Tiburcio, liban na lamang cay pari Sibyla, na nananatili sa pagpapawalang halagang hindi pag-imic.
—¿Naringig cong lilisanin daw po ninyo, pari Salvi, ang bayan?—ang tanong ng bagong teniente, na dahil sa canyang pagcataas sa catungcula'y ngayo'y naguing mairuguin.
—Wala na acong sucat gawin sa bayang iyan; sa Maynila na titira aco magpacailan man ... ¿at cayo po?
—Lilisanin co rin ang bayan,—ang isinagot na casabay ang pagtindig;—kinacailangan aco ng gobierno, upang aking linisin ang mga lalawigan sa mga filibustero, na ang casama co'y isang pulutong ng mga sundalo.
Dagling tiningnan siya ni pari Salvi mula sa mga paa hanggang sa ulo, at saca siya tinalicurang lubos.
—¿Tunay na bang nalalaman cung ano ang cahihinatnan ng pangulo ng mga tulisan, ng filibusterillo?—ang tanong ng isang cawani ng pamahalaan.
—¿Si Crisostomo Ibarra ba ang sinasabi ninyo?—ang tanong ng isa.—Ang lalong mahihintay at siya namang sumasacatuwiran ay siya'y bitaying gaya ng mga binitay niyong 72.
—¡Siya'y itatapon!—ang sinabing mapanglaw ng matandang teniente.
—¡Itatapon! ¡Itatapon lamang siya! ¡Nguni't marahil ay mananatili sa tapunan magpacailan man!—ang biglang sinabing sabaysabay ng ilan.
—Cung ang binatang iyan,—ang patuloy na sinabi ng teniente Guevara, ng malacas at anyong may galit;—ay natutong mag-ingat; cung siya'y natutong huwag tumiwalang totoo sa mga tanging taong canyang casulatan; cung hindi sana napacadunong ang ating mga fiscal na magbigay kahulugan ng napacalabis naman sa nasusulat, pinasiyahan sanang walang ano mang casalanan ang binatang iyan.
Ang pagpapatibay na ito ng matandang teniente at ang anyo ng canyang tinig ay nagbigay ng malaking pangguiguilalas sa mga nakikinig, na walang nasabing ano man. Tumingin sa ibang daco si pari Salvi, marahil ng huwag niyang makita ang titig na mapanglaw ng matanda. Nalaglag sa mga camay ni Maria Clara ang mga bulaclac at hindi nacakilos. Si pari Sibylang marunong sa hindi pag-imic, tila mandin siyang tanging marunong namang tumanong.
—¿May sinasabi po ba cayong mga sulat, guinoong Guevara?
—Sinasabi co ang sinalita sa akin ng defensor (tagapagtanggol), na gumanap ng canyang catungculan ng boong casipaga't pagmamalasakit. Liban na lamang sa ilang mga talatang may culabong pananalita, na isinulat ng binatang ito sa isang babae, bago siya yumaong ang tungo'y sa Europa, mga talatang kinakitaan ng fiscal ng isang balac at isang bala laban sa Gobierno, na canyang kinilalang siya nga ang may sulat, walang nasumpungang ano mang bagay na mapanghawacan upang siya'y mabigyang casalanan.
—¿At ang declaracion (sinaysay) ng tulisan bago siya mamatay?
—Nasunduan ng defensor na mawal-ang halaga, sa pagca't ayon din sa tulisang iyon, sila'y hindi nakipag-usap cailan man sa binata, cung di sa isang nagngangalang Lucas lamang, na canyang caaway, ayon sa napatotohanan, at nagpacamatay, marahil sa sigaw ng sariling budhi. Napatotohanang pawang taksil na gagad lamang ang mga letra ng casulatang nacuha sa bangcay niya, sa pagca't ang letra'y catulad ng dating letra ni guinoong Ibarra ng panahong may pitong taon na ngayon ang nacararaan, datapuwa't hindi catulad ng letra niya ngayon, bagay na nagpapasapantahang ang gumamit na huwaran ay itong sulat na guinamit upang siya'y isumbong. Hindi lamang ito, sinasabi ng defensor, na cung di raw kinilalang siya ang may titic ng sulat na iyon, malaki sanang cagalingan ang sa canya'y nagawa, datapuwa't pagcakita niya sa sulat na iyo'y namutla siya, nasira ang loob at pinagtibay ang lahat ng doo'y natititic.
—Ang sabi po ninyo,—ang tanong ng isang franciscano;—ay nauucol ang sulat na iyon sa isang babaeng canyang pinagpadalhan, ¿ano at dumating sa camay ng fiscal?
Hindi sumagot ang teniente; tinitigang sandali si pari Salvi, at saca lumayo, na pinipilipit na nangangatal ang matulis na dulo ng canyang balbas na ubanin, samantalang pinag-uusapan ng mga iba ang mga bagay na iyon.
—¡Diya'y nakikita ang camay ng Dios!—anang isa;—kinasusutan siya pati ng mga babae.
—Ipinasunog ang canyang bahay, sa acala niyang sa gayo'y macaliligtas siya, datapuwa't hindi niya naisip ang nacalingid, sa macatuwid baga'y ang canyang caagulo, ang canyang babae,—ang idinugtong ng isang tumatawa.—¡Talaga ng Dios! ¡Santiago, ipagtanggol mo ang España!
Samantala'y huminto ang matandang militar, sa isa sa canyang pagpaparoo't parito, at lumapit cay Maria Clara, na nakikinig ng salitaan, hindi cumikilos sa canyang kinauupuan; sa mga paanan niya'y naroroon ang mga bulaclac.
—Cayo po'y isang dalagang totoong matalino,—ang marahang sinabi sa canya ng teniente,—magaling po ang inyong guinawa ng inyong pagcacabigay ng sulat ... sa ganyang paraa'y macaaasa cayong dalawa sa isang mapanatag na hinaharap.
Nakita ng dalagang lumalayo ang teniente na ang mga mata'y anyong na hahaling at kinacagat ang mga labi. Sa cagalingang palad ay nagdaan si tia Isabel. Nagcaroon si Maria Clara ng casucatang lacas upang siya'y tangnan sa damit.
—¡Tia!—ang ibinulong.
—¿Ano ang nangyayari sa iyo?—ang itinanong ni tia Isabel, na gulat, ng canyang mamasdan ang mukha ng dalaga.
—¡Ihatid po ninyo aco sa aking cuarto!—ang ipinakiusap, at saca bumitin sa camay ng matanda upang macatindig.
—¿May sakit ca, anac co? ¿Tila nawalan icaw ng mga buto? ¿ano ang nangyayari sa iyo?
—Isang hilo ... ang dami ng tao sa salas ... ang dami ng ilaw ... kinacailangan cong magpahinga. Sabihin po ninyo sa tatay na matutulog aco.
—¡Nanglalamig ca! ¿ibig mo ba ang cha?
Umiling si Maria Clara, sinarhan ng susi ang pinto ng canyang tulugan, at salat na sa lacas ay nagpatihulog sa sahig, sa paanan ng isang larawan at saca humagulhol:
—¡Ina! ¡ina! ¡aking ina!
Pumapasoc ang liwanag ng buwan sa bintana at sa pintuang canugnog ng batalang bato.
Nagpapatuloy ang musica ng pagtugtog ng masasayang vals; dumarating hanggang sa tulugan ang mga tawanan at ang alingawngaw ng mga salitaan; macailang tumugtog sa canyang pintuan ang canyang ama, si tia Isabel, si doña Victorina at pati si Linares, datapuwa't hindi cumilos si Maria Clara: malacas na hingal ang tumatacas sa canyang dibdib.
Nagdaan ang mga horas: natapos ang mga catuwaan sa mesa, nariringig ang sayaw, naupos ang candila at namatay, datapuwa't nanatili ang dalaga sa hindi pagkilos sa tablang sahig, na liniliwanagan ng buwan, sa paanan ng larawan ng Ina ni Jesus.
Untiunting nanag-uli ang bahay sa catahimican, nangamatay ang mga ilaw, muling tumawag si tia Isabel sa pintuan.
—¡Aba, nacatulog!—anang tia ng sabing malacas; palibhasa'y bata't walang ano mang pinaninimdim, tumutulog na parang patay.
Nang lubha ng tahimic ang lahat; nagtindig si Maria Clara ng marahan at lumingap sa canyang paligid: namasid ang batalang bato, ang maliliit na mga balag, na napapaliguan ng mapanglaw na liwanag ng buwan.
—¡Isang mapanatag na hinaharap! ¡Tumutulog na parang patay!—ang sinabi ng marahan at saca tinungo ang batalang bato.
Nagugupiling ang ciudad, walang nariringig na manacanaca cung di ang ugong ng isang cocheng nagdaraan sa tulay na cahoy sa ibabaw ng ilog, na ilinarawan ng payapang tubig nito ang sinag ng buwan.
Tumingala ang dalaga sa langit na ang calinisa'y wangis sa zafir; marahang hinubad ang canyang mga sinsing, mga hicaw, mga aguja at peineta, inilagay niya ang lahat ng ito sa palababahan ng batalan at tiningnan ang ilog.
Huminto ang isang bancang tiguib ng damo sa paanan ng ahunang nalalagay sa bawa't bahay na na sa pampangin ng ilog. Isa sa dalawang lalaking nacasacay sa bangcang iyon ay pumanhic sa hagdanang bato, linundag ang pader, at ng macaraan ang sandali'y naringig ang canyang mga paglacad na pumapanhic sa hagdanan ng batalan.
Nakita siya ni Maria Clarang tumiguil pagcakita sa canya, nguni't sumandal lamang, sa pagca't untiunting lumapit at tumiguil ng tatlong hacbang na lamang ang layo sa dalaga. Umudlot si Maria Clara.
—¡Crisostomo!—ang sinabing marahang puspos ng tacot.
—¡Oo, aco'y si Crisostomo!—ang isinagot ng binata ng boong capanglawan.—Kinuha aco sa bilangguang pinag absangan sa akin ng aking mga caibigan, ni Elias, isang caaway, isang taong may catuwirang aco'y pagtamnan ng galit.
Sumunod sa mga salitang ito ang isang mapanglaw na hindi pag-imic; tumungo si Maria Clara at inilawit ang dalawang camay.
Nagpatuloy ng pananalita si Ibarra:
—¡Isinumpa co sa piling ng bangcay ng aking inang icaw ay aking paliligayahin, cahi't ano man ang aking caratnan! Mangyayaring magculang icaw sa iyong isinumpa, siya'y hindi mo ina; nguni't aco, palibhasa'y aco ay anac niya, pinacadadakila co ang pag-aalaala sa canya, at cahi't nagdaan aco sa libolibong panganib, naparito aco't upang tuparin ang aking isinumpa, at itinulot ng pagca-cataong icaw rin ang aking macausap. Maria, hindi na tayo magkikitang muli; bata ca at baca sacali'y sisihin ca ng iyong sariling budhi ... naparito aco upang sa iyo'y sabihin, bago aco pumanaw, na pinatatawad cata. ¡Ngayon, cahimana-wari'y lumigaya ca, at paalam!
Binanta ni Ibarrang lumayo, datapuwa't piniguil siya ng dalaga.
—Crisostomo!—anya;—sinugo ca ng Dios at ng aco'y iligtas sa walang cahulilip na capighatian ... ¡pakinggan mo aco at saca mo aco hatulan!
Matimyas na bumitiw sa canya si Ibarra.
—Hindi aco naparito't ng hingan catang sulit ng guinawa mo ...; naparito aco't ng bigyan catang capayapaan.
—¡Aayaw aco ng capayapaang inihahandog mo sa akin; aco ang magbibigay sa akin din ng capayapaan! Pinawawal-an mo acong halaga, at ang pagpapawalang halaga mo'y siyang sampong sa camatayan co'y magbibigay capaitan!
Namalas ni Ibarra ang masilacbong sama ng loob at pagpipighati ng abang babae, at tinanong niya ito cung ano ang hinahangad.
—¡Na icaw ay maniwalang sininta co icaw cailan man!
Ngumiti ng boong saclap si Crisostomo.
—¡Ah! ¡nagcuculang tiwala ca sa akin, nagcuculang tiwala, ca sa iyong catoto sa camusmusan, na cailan ma'y hindi ikinaila sa iyo ang isa man lamang na caisipan!—ang biglang sinabi ng dalaga na nagpipighati.—¡Aking natataroc ang iniisip mo! Pagca napagtanto mo ang aking buhay, ang malungcot na buhay na ipinatanto sa akin ng panahong aco'y may sakit, mahahabag ca sa akin at hindi mo ngingitian ng ganyan ang aking dalamhati. ¿Bakit baga't hindi mo pa binayaang aco'y mamatay sa mga camay ng hangal na gumagamot sa akin? ¡Icaw sana't aco'y liligaya!
Nagpahingang sumandali si Maria Clara't saca nagpatuloy ng pananalita:
—¡Inibig mo, nagculang tiwala ca sa akin, patawarin nawa aco ng aking Ina! Sa isa sa mga calaguimlaguim na gabi ng aking masaclap na pagcacasakit, ipinahayag sa akin ng isang tao ang pangalan ng aking tunay na ama, at ipinagbawal sa aking icaw ay aking sintahin ... liban na lamang cung ang akin ding ama ang magpatawad sa iyo sa paglabag na sa canya'y iyong guinawa!
Umudlot si Ibarra at nagugulumihanang tinitigan ang dalaga.
—Oo,—ang ipinagpatuloy ni Maria Clara; sinabi sa akin ng taong iyong hindi maitutulot ang ating pag-iisang catawan, sa pagca't ibabawal sa canya ng canyang sariling budhi, at mapipilitang canyang ihayag, cahi't magcaroon ng malaking casiraan ng puri, sa pagca't ang aking ama'y si....
At saca ibinulong sa tainga ng binata ang isang pangalang sa cahinaan ng pagsasasalita'y si Ibarra lamang ang nacaringig.
—¿Ano ang aking magagawa? ¿Dapat co bang yurakin dahil sa aking pagsinta ang pag-aalaala co sa aking ina, ang capurihan ng aking amaamahan at ang dangal ng aking tunay na ama? ¿Magagawa co ba ito na hindi icaw ang unaunang magpapawalang halaga sa akin?
—¿Nguni't ang catibayan, nagcaroon ca ba ng catibayan? ¡Nangangailangan icaw ng catibayan!—ang biglang sinabi ni Crisostomo, na parang sinasacal.
Dinucot ng dalaga sa canyang dibdib ang dalawang papel.
—Narito ang dalawang sulat nang aking ina, dalawang sulat na itinitic sa guitna ng mataos na sigaw ng sariling budhi ng panahong taglay pa niya aco sa canyang tiyan. Tanggapin mo't iyong basahin, at iyong makikita cung paano ang canyang pagsumpa sa akin at paghahangad na aco'y mamatay ..., ang aking camatayang hindi nasunduan, baga man pinagpilitan ng aking ama, sa pamamag-itan ng mga gamot! Nalimutan ang mga sulat na ito nang aking ama, sa bahay na canyang tinahanan, nacuha ng taong iyon at iningatan, at caya lamang ibinigay sa akin ay nang palitan co ng iyong sulat ..., di umano'y ng siya raw ay macaasang hindi aco pacacasal sa iyo cung walang capahintulutan ang aking ama. Buhat ng daladalahin co sa aking catawan ang dalawang sulat na iyang naguing capalit ng sulat mo, nacacaramdam aco ng lamig sa aking puso. Aking ipinahamac icaw ipinahamac co ang aking sinta.... ¿ano ang hindi gagawin ng isang anac na babae sa icagagaling ng isang inang patay na at ng dalawang amang capuwa buhay? ¿Akin bang masasapantaha man lamang cung saan gagamitin ang iyong sulat?
Nanglulumo si Ibarra. Nagpatuloy si Maria Clara:
—¿Ano pa ang nalalabi sa akin? ¿masasabi co ba sa iyo cung sino ang aking ama, masasabi co ba sa iyong humingi ca sa canya ng tawad, sa iyo pa namang anac ng pinapaghirap niya ng hindi cawasa? ¿masasabi co ba sa aking ama na icaw ay patawarin, masasabi co ba canyang aco'y canyang anac, aco pa namang pinacahangadhangad niya ang aking camatayan? ¡Wala na ngang nalalabi sa akin cung hindi ang pagtitiis, ingatan co sa sarili ang lihim at mamatay sa pagpipighati!... Ngayon, caibigan co, ngayong nalalaman mo na ang buhay ng iyong abang si Maria, ¿mangyayari pa bang maidulot mo pa sa canya iyang pagpapawalang halagang ngiti?
—¡Maria, icaw ay isang santa!
—Lumiligaya aco, sa pagca't, aco'y iyong pinaniniwalaan....
—Gayon man,—ang idinugtong ng binata, na nagbago ng anyo ng tinig,—nabalitaan cong mag-aasawa ca raw....
—Oo,—at humagulhol ang dalaga;—hinihingi sa akin ng aking ama ang pagpapacahirap na ito ... baga man hindi niya catungcula'y sininta niya aco't canyang pinacain, tinutumbasan co ang utang na loob na ito, sa pagbibigay capanatagan sa canya, sa pamamag-itan nitong bagong pakikimag-anac na ito, ngunit....
—¿Nguni't....
—Hindi co lilimutin ang pagtatapat na aking isinumpa sa iyo.
—¿Ano ang inaacala mong gawin?—ang idinugtong ni Ibarra, at pinagsisicapang basahin sa canyang mga mata ang canyang balac.
—¡Madilim ang hinaharap na panahon at na sa cadiliman ang Palad! Hindi co nalalaman ang aking gagawin; nguni't talastasin mong minsan lamang cung aco'y umibig, at cung walang pag-ibig ay hindi aco cacamtan nino man. At icaw, ¿ano ang casasapitan mo?
—Ang calagayan co'y isang bilanggong tanan ... tumatacas aco. Hindi malalao't malalaman ang aking pagcatacas, Maria....
Tinangnan ni Maria Clara ng dalawang camay ang ulo ng binata, hinagcang muli't muli ang mga labi, niyacap niya siya, at saca biglang linayuan pagcatapos.
—¡Tumacas ca! ¡tumacas ca!—anya;—¡tumacas ca, paalam!
Tinitigan siya ni Ibarra ng mga matang nagniningning; nguni't sa isang hudyat ng dalaga'y lumayo ang binatang tila lango, hahapayhapay....
Muling linucso ang pader at sumacay sa bangca. Tinatanaw siya sa paglayo ni Maria Clarang nacadungaw sa palababahan ng batalan.
Nagpugay si Elias at niyucuran siya ng boong galang.
—Pakinggan po ninyo ang aking gagawing aking inisip,—ani Elias na nag ninilaynilay, samantalang pinatutunguhan nila ang San Gabriel. Itatago co cayo ngayon sa bahay ng isa cong caibigan sa Mandaluyong; dadalhin co sa inyo ang lahat ninyong salapi, na aking iniligtas at itinago co sa paanan ng baliti, sa matalinghagang pinaglibingan sa inyong nunong lalaki; at umalis cayo rito sa Filipinas.
—¿At ng pasaibang lupain aco?—ang isinalabat ni Ibarra.
—Upang manatili cayo sa capayapaan sa natitira pa ninyong buhay. May mga caibigan cayo sa España, cayo'y mayaman, macapagpapaindulto cayo. Sa papaano mang paraan, ang ibang lupai'y isang bayang sa ati'y lalong magaling cay sa sarili.
Hindi sumagot si Crisostomo; naglininglining na hindi umiimic.
Dumarating sila ng sandaling iyon sa ilog Pasig, at nagpasimula ang bangca ng pagsalunga sa agos. Nagpapatacbo ang isang nagcacabayo sa ibabaw ng tulay ng España at may nariringig na isang mahaba't matinding tunog ng pito.
—Elias,—ang muling sinabi ni Ibarra; nanggaling ang inyong casawiang palad sa aking familia, iniligtas ninyong macaalawa ang aking buhay, at hindi lamang may malaking utang na loob aco sa inyo, cung di naman cautangan co rin sa inyo ang pagsasauli ng inyong cayamanan, at yayamang gayo'y sumama cayo sa akin at magsama tayong parang magcapatid. Dito'y sawi rin cayong capalaran.
Umiling ng boong capanglawan si Elias, at sumagot:
—¡Hindi mangyayari! Tunay nga't hindi aco mangyayaring suminta't magtamo ng ligaya sa lupang aking kinamulatan, nguni't mangyayaring aco'y magkahirap at mamatay sa lupaing iyan at marahil ay dahil sa canya; handog din cahi't cacaunti! ¡Ibig cong ang capahamacan ng aking baya'y siyang aking maguing capahamacan, at sa pagcat hindi pinapagcacaisa tayo ng isang mahal na caisipan, sa pagca't hindi tumitiboc ang ating mga puso sa iisang pangalan, nais cong mapakisama aco sa aking mga cababayan sa casawiang palad ng lahat, mapakisama man lamang aco sa pagtangis sa pagdaralita naming lahat, na inisin ng iisang casamang palad ang lahat naming mga puso!
—¿Cung gayo'y bakit inihahatol ninyo sa aking aco'y manaw?
—Sa pagca't sa ibang panig ay mangyayaring cayo'y lumigaya at aco'y hindi, sa pagca't hindi cayo handa sa pagcacahirap, at sa pagca't casususutan ninyo ang inyong bayan, cung dahil sa canya'y masawing palad cayo isang araw; at wala ng totoong casamasamaang palad na gaya ng masusot sa canyang bayang kinamulatan.
—¡Hindi matuwid ang inyong palagay sa akin!—ang biglang sinabi ni Ibarra sa masaclap na tutol;—nalilimutan ninyong cararating co pa lamang dito'y pagdaca'y hinanap co ang canyang icagagaling.
—Huwag po cayong manghinuha, guinoo, hindi co cayo sinisisi; ¡maano na ngang cayo'y siyang uliranin ng lahat! Datapuwa't aayaw acong humingi sa inyo ng mga hindi mangyayari, at huwag po cayong magagalit cung sabihin co sa inyong cayo'y dinaraya ng inyong puso. Dating iniibig po ninyo ang kinamulatan ninyong bayan, sa pagca't ganyan ang sa inyo'y itinuro ng inyong ama; dating iniibig po ninyo ang kinamulatan ninyong bayan, palibhasa'y sa canya naroroon ang inyong sinta, cayamanan, cabataan, sa pagca't ngumingiti sa inyo ang lahat hindi pa gumagawa sa inyo ng lihis sa catuwiran ang kinamulatan ninyong bayan; dating iniibig ninyo ang kinamulatan ninyong bayan, cawangis ng ating pag-ibig sa lahat ng bagay na nagbibigay sa atin ng caligayahan. Datapuwa't ang araw na cayo'y maghirap, magutom, pag-usiguin, ipagcanulo at ipagbili ng inyo ring mga cababayan, sa araw na iya'y inyong susumapain ang inyong sariling catawan, ang inyong kinamulatang bayan at ang lahat.
—Nacasasakit sa akin ang inyong mga salita,—ani Ibarra na naghihinanakit.
Tumungo si Elias, nagdilidili at muling nagsalita:
—Ibig cong iligtas cayo sa carayaan, guinoo, at ilihis co sa inyo ang isang malungcot na pagsasapit sa panahong hinaharap. Inyo pong alalahanin ang pakikipag-usap co sa inyo sa bangca ring ito at liwanag nito ring buwang ito, na may isang buwan na ngayon, humiguit cumulang; sumasaligaya cayo niyon. Hindi macarating hanggang sa inyo ang pamanhic ng mga culang-palad; pinawalang halaga ninyo ang canilang mga daing, sa pagca't daing ng mga masasamang tao, lalong pinakinggan ninyo ang canilang mga caaway at, cahi't aco'y nangatuwira't cayo'y aking pinamanhica'y cumampi rin cayo sa panig ng mga umaapi sa canila, at niyao'y sumasainyong mga camay ang aco'y sumamang tao o ang aco'y papatay upang aking maganap ang isang mahal na pangaco. Hindi itinulot ng Dios, sa pagca't namatay ang matandang puno ng mga tulisan ... ¡Nacaraan ang isang buwan at ngayo'y iba na ang inyong caisipan!
—Sumasacatuwiran po cayo, Elias, nguni't ang tao'y isang hayop na sumusunod sa casalucuyang mga nangyayari: niyo'y nabubulagan aco, masama ang aking loob, ¿ayawan co ba? Ngayo'y inaclas ng capahamacan ang aking piring; tinuruan aco ng aking pag-iisa at paghihirap sa bilangguan; nakikita co ngayon ang cakilakilabot na cancer na cumikitib sa mga namamayan dito ngayon, na cumacapit sa canyang mga laman at nagcacailangan ng isang makirot at ganap na paglipol. ¡Binucsan nila ang aking mga mata, ipinamalas sa akin ang buloc na sugat at canilang pinipilit na aco'y maguing masamang tao! At yamang canilang inibig, magpifilibuster aco, nguni't tunay na filibustero; tatawaguin co ang lahat ng culang palad, ang lahat ng nacararamdam ng tiboc ng puso sa loob ng canyang dibdib, yaong mga taong sa inyo'y nangagpasugo sa akin ... hindi aco maguiguing masamang tao, cailan ma'y hindi masamang tao ang nakikibaca dahil sa canyang kinaguisnang bayan, tumbalic. Sa loob ng tatlong daang tao'y sila'y hinahalina natin, hinihingan natin sila ng pagsinta, minimithi nating tawaguin silang capatid, ¿ano ang canilang isinasagot? Tayo'y sinasagot ng lait at paglibac, at ikinacait sa atin pati ng ating calagayang pagca tao na gaya rin ng iba. ¡Walang Dios, walang pag-asa, walang habag sa capuwa tao; wala nga cung di ang catuwiran ng lacas!
Nagngangalit si Ibarra; nangangatal ang canyang boong catawan.
Dumaan sila sa tapat ng palacio ng General, at canilang namasid na tila nangagsisigalaw at nangagcacagulo ang mga bantay na sundalo.
—¿Canila na yatang nasiyasat ang pagcacatanan?—ang ibinulong ni Elias—Humiga po cayo, guinoo, at cayo'y tatabunan co ng damo, sa pagca't daraan tayo sa tabi ng Polvorista'y baca maino ng bantay na sundalo cung bakit dalawa tayo.
Ang bangca ay isa riyan sa maninipis at makikipot na sasakyang hindi lumalacad cung di dumudulas sa ibabaw ng tubig.
Alinsunod nga sa inacala na ni Elias, siya'y pinahinto ng bantay na sundalo at tinanong cung saan siya galing.
—Nagdala po aco ng damo sa Maynila, sa mga oidor at sa m`ga cura,—ang isinagot, na canyang guinagad ang anyo ng pananalita ng mga taga Pandacan.
Lumabas ang isang sargento't inalam cung ano ang nangyayari.
—¡Sulong!—ang sinabi sa canya nito; ipinauunawa co sa iyo na huwag cang magpapasacay sa iyong bangca cangino man; bagong catatacas ng isang bilanggo. Cung siya'y mahuli mo at maibigay mo sa aki'y bibigyan cata ng isang magaling na pabuya.
—Opo, guinoo; ¿ano po ba ang mga icakikilala co sa canya?
—Siya'y nacalevita at nagwiwicang castila; hala, ¡icaw ang bahala!
Lumayo ang bangca. Lumingon si Elias at canyang nakita ang anyo ng bantay na sundalong nacatindig sa tabi ng pampang.
—Masasayang sa atin ang ilang minutong panahon,—ang sabing marahan;—dapat pumasoc tayo sa ilog Beata at ng cunuwari'y taga Peñafrancia aco. Makikita po ninyo ang ilog na inawit ni Francisco Baltazar.
Natutulog ang bayan sa liwanag ng buwan. Nagtindig si Crisostomo't upang canyang takhan ang catahimican ng mga linalang na tulad sa libingan. Makipot ang ilog at ang canyang mga pampangi'y capatagang natatamnan ng damo.
Itinapon sa pampang ni Elias ang canyang dala, tinangnan ang isang mahabang tikin at cumuha sa ilalim ng damo ng mga bayong na walang laman. Nagpatuloy sila ng pamamangca.
—Cayo po ang may ari ng inyong calooban, guinoo, at ng inyong hinaharap na panahon,—ang sinabi niya cay Crisostomo, na nananatili sa hindi pag-imic.—Nguni't cung itutulot po ninyo sa akin ang isang pagpapahiwatig, sasabihin co sa inyo: Tingnan po ninyong magaling ang inyong gagawin, inyong papag-aalabin ang pagbabaca, palibhasa'y cayo'y may salapi at catalinuhan at macacakita agad cayo ng maraming mga kagawad, at sa cawalang palad ay maraming masasama ang loob. Datapuwa, sa pagbabacang itong inyong gagawin, ang lalong mangahihirapa'y ang mga walang icapagtatanggol at ang mga walang malay. Ang mga damdamin ding may isang buwan na ngayong sa aki'y umudyoc na sa inyo'y makiusap, upang hingin ang mga pagbabagong utos, ang mga damdamin ding iyan ang siyang umaakit ngayon sa aking sa inyo'y magsabi na maglininglining muna cayo. Hindi po nag-iisip ang mga tagaritong humiwalay sa Ina ng ating kinaguisnang lupa; walang hinihingi cung di caunting calayaan, caunting pagbibigay catuwiran at caunting guiliw. Tutulungan cayo ng mga may galit, ng mga masasamang tao, ng mga wala ng pagcasiyahan sa sama ng loob, datapuwa't hindi makikialam ang bayan. Magcacamali po cayo, cung dahil sa nakita ninyong ang lahat ay madilim ay mag-acala po cayong wala ng pagcasiyahan sa sama ng loob ang bayan. Nagdaralita nga ang bayan, tunay nga, datapuwa't umaasa pa, nananalig pa, at caya lamang siya titindig ay cung maubos na ang canyang pagtitiis, sa macatuwid baga'y cung cailan ibiguin ng mga namamahalang maubos ang pagtitiis na iyan, bagay na may calayuan pa. Aco man ay hindi marahil sumama sa inyo, hindi aco gagamit cailan man ng mga huling panggamot na iyan, samantalang nakikita cong may pag-asa pa ang mga tao.
—¡Cung magcagayo'y gagawin cong hindi cayo casama!—ang muling sinabi ni Crisostomong talagang handa na.
—¿Iyan po ba ang matibay na panucala ninyo?
—¡Ang matibay at tangi, sacsi co ang pangalan ng aking ama! Hindi co maaaring ipaagaw ng pagayon na lamang ang aking capayapaa't ligaya, aco na walang ibang hinangad cung di ang cagalingan, aco na ang lahat ay aking iguinalang at tiniis dahil sa pagsinta sa isang religiong magdaraya at mapagpaimbabaw, dahil sa pagsinta sa isang bayang aking tinubuan. ¿Ano ang canilang itinumbas sa akin? Ang aco'y ibaon sa isang imbing bilangguan at sirain ang magandang caasalan ng aking talagang maguiguing esposa. ¡Hindi! ¡cung hindi aco manghiganti'y maguiguing isang casamasamaang gawa, maguiguing pagpapalacas ng canilang loob upang sila'y gumawa ng bago't bagong mga paglabag sa catuwiran! ¡Hindi, cung di co gawin ang gayo'y maguiguing isang caruwagan, cahinaan ng loob, humibic at tumangis gayong may dugo't may buhay, gayong inilangcap nila sa paglait at paghamit ang paglulugso ng capurihan! ¡Tatawaguin co ang bayang mangmang na iyan, ipakikilala co sa canya ang imbi niyang calagayan; na huwag siyang umisip sa mga capatid; wala nga cung hindi mga lobo na nangaglalamunan, at sasabihin co sa canilang laban sa caapihang ito'y tumitindig at tumututol ang walang hanggang carapatan ng tao upang tuclasin sa lacas ang canyang calayaan!
—¡Ang bayang walang malay ang siyang maghihirap!
—¡Lalong magaling! ¿Maipakikihatid po ba ninyo aco hanggang sa cabunducan?
—¡Hanggang sa malagay cayo sa capanatagan!—ang sagot ni Elias.
Muling sila'y lumabas sa Pasig. Manacanacang nagsasalitaan sila ng mga walang cabuluhan.
—¡Santa Ana!—ang ibinulong ni Ibarra,—¿napagkikilala po ba ninyo ang bahay na ito?
Casalucuyang dumaraan sila sa tapat ng bahay na liwaliwan sa labas ng bayan ng mga jesuita.
—¡Diya'y aking tinamo ang mahabang panahong maligaya't masaya!—ang buntong-hininga ni Elias.—Napaririyan cami buwan buwan ... ng panahong iyo'y wangis aco sa mga iba: may cayamanan, may familia, nananag-inip at nakikinikinita ang isang magandang panahong sasapit. Nakikita co ng mga panahong iyon ang aking capatid na babae na na sa isang colegiong calapit; hinahandugan aco ng mga bordadong gawa ng canyang mga camay ... sinasamahan siya ng isang caibigang babae, na isang magandang dalaga. Nagdaang lahat na parang isang panaguinip.
Nanatili sila sa hindi pag-imic hanggang sa dumating sa Malapad-na-bato. Ang nacapamangca cung gabi sa Pasig, minsan man lamang, sa isa riyan sa mga caayaayang gabing handog ng Filipinas, pagca nagsasabog ang buwan, mula sa dalisay na bughaw, ng malungcot na pagpapaalaala; pagca itinatago ng dilim ang caimbihan ng mga tao at kinucublihan ng catahimican ang abang alingawngaw ng canilang tinig; pagca ang Naturaleza ang tanging nagsasalita, ang mga gayon ang macauunawa ng pinagdidilidili ng dalawang binata.
Nagtutuca ang carabinero sa Malapad-na-bato, at ng makitang walang laman ang bangca, at walang ano mang idinudulot na sucat niyang masamsam, ayon sa dating caugaliang pinaglamnan na ng calahatlahatang mga carabinero at ng mga carabinerong nangaroroon, pinabayaan silang macaraan agad.
Hindi rin naman nagsasapantaha ng ano man ang guardia civil sa Pasig, caya't hindi sila binagabag.
Nagpasimula ng paguumaga ng sila'y dumating sa dagatang noo'y maamo't payapang tulad sa isang calakilakihang salamin. Cumuculimlim ang buwan at nagcuculay rosa ang Casilanganan. Naaninagnagan nila sa malayo ang isang bagay na culay nag-aaboabo, na untiunting lumalapit.
—Dito ang tungo ng falua,—ang ibinulong ni Elias;—humiga po cayo at cayo'y tatacpan co nitong mga bayong.
Lalong lumiliwanag at nakikita ng magaling ang anyo ng sasakyan.
—Lumalagay sila sa pag-itan ng pampang at natin,—ang ipinahiwatig ni Elias na nababalisa.
At untiunting binago ang tungo ng canyang bangca, na ano pa't sumasagwang patungo sa Binangunan. Nahiwatigan niya ng malaking pangingilabot na nagbabago naman ng tumpa ang falua, samantalang sinisigawan siya ng isang tinig.
Huminto si Elias at nag-isip-isip. Malayo pa ang tabi at sila'y mararating ng bala ng mga fusil ng falua. Inacalang magbalic sa Pasig; lalong matulin ang canyang bangca cay sa falua. Nguni ¡laking casamang palad! nakita niyang nanggagaling sa Pasig ang isang bangca at namamasdang cumikinang ang mga capacete at mga bayoneta ng mga guardia civil.
—Huli na tayo,—ang ibinulong na namumutla.
Pinagmasdan niya ang canyang malalaking bisig, guinamit ang tanging pasiyang nalalabi at nagpasimula ng pagsagwan ng boong lacas niya, na ang tumpa'y sa dacong pulo ng Talim. Samantala'y sumusungaw ang araw.
Dumudulas sa tubig ang bangca ng totoong matulin; nakita ni Elias, sa ibabaw ng falua, na pumipihit, ang ilang taong nacatindig, na siya'y kinacawayan.
—¿Marunong po ba cayong magpalacad ng isang bangca?—ang tanong cay Ibarra.
—Marunong po, ¿bakit?
—Sa pagca't mapapahamac tayo cung hindi aco tatalon sa tubig at ng sila'y aking iligaw. Hahabulin nila aco, aco'y mabuting lumangoy at sumisid ... sila'y ilalayo co sa inyo, at pagcacagayo'y magpipilit cayong lumigtas.
—¡Huwag, matira po cayo at ipagbili natin ng mahal ang ating buhay sa canila!
—Walang cabuluhan, wala tayong sandata; papatayin tayong tulad sa maliliit na ibon, ng canilang mga fusil.
Naringig ng sandaling iyon, ang isang chis sa tubig, cawangis ng pagpatac sa tubig ng isang bagay na mainit, na casunod agad-agad ng isang putoc.
—¿Nakita na ninyo?—ani Elias, at inilagay sa bangca ang sagwan.—Magkikita tayo sa gabing sinusundan ng Pasco sa pinaglibingan sa inyong nunong lalaki. ¡Lumigtas po cayo!
—¿At cayo po?
—Iniligtas aco ng Dios sa lalong mahihigpit na mga panganib.
Naghubad si Elias; pinunit ng isang bala ang canyang tangang baro at naringig ang dalawang putoc. Hindi siya nagulumihanan, kinamayan ng mahigpit si Ibarra, na nananatili sa pagcahiga sa bangca; tumindig at lumucso sa tubig na itinulac muna ng paa ang munting sasakyan.
Naringig ang ilang sigaw, at hindi nalaon at sa malayo-layo ng caunti ay sumipot ang ulo ng binata, na parang ibig na huminga, at saca muling lumubog sa tubig.
—¡Ayun, ayun siya!—ang sigawan ng ilang tinig at muling humaguing ang mga bala.
Hinabol siya ng falua at ng bangca; isang bahagyang guhit ng bula ang siyang pinagcacakitaan ng canyang dinaraanan, na ano pa't nalalao'y lalong nalalayo sa bangca na lulutanglutang na anaki'y walang tao. Cailan ma't sumusungaw sa tubig ang lumalangoy at ng huminga, pagdaca'y pinagbabarilanan siya ng mga guardia civil at ng mga faluero.
Tumatagal ang paghahabulan; malayo na ang bangca ni Ibarra, lumalapit naman sa tabi ang lumalangoy, at ang layo na lamang ay may mga limampong dipa. Pagod na ang mga gumagaod, datapuwa't si Elias ay gayon din, sa pagca't madalas isipot ang ulo, at sa iba't ibang daco sumisipot, na wari'y inililigaw mandin ang mga umuusig sa canya. Hindi na itinuturo ng tacsil na bula ng tubig ang dinaraanan ng maninisid. Minsan pang nakita nila siya sa dacong ang layo sa tabi ay sampong dipa, binaril siya nila ...; nagdaan pagcatapos ang mga minuto; wala ng sumipot uli sa ibabaw ng payapa at walang taong tubig sa dagatan.
Nang macaraan ang calahating oras, sinasapantaha ng isang manggagaod na canyang namasdan sa tubig, sa malapit sa guilid, ang mga bacas ng dugo, nguni't umiiling ang canyang mga casama, sa isang anyong hindi mapagwari cung sumasang-ayon sila o hindi.
Naguing walang cabuluhang matimbon sa ibabaw ng isang mesa ang mga mahahalagang handog sa pagcacasal; cahi't ang mga brillante na nasa canilang mga estuche na terciopelong azul, ang mga bordado mang pinya, ang mga pieza man ng sutla ay hindi nacaaakit sa mga paningin ni Maria Clara. Tinitingnan ng dalaga, na hindi nakikita at hindi binabasa ang pamahayagang nagbabalita ng pagcamatay ni Ibarra, na nalunod sa dagatan.
Caguinsagunsa'y naramdaman niyang dumarapo sa ibabaw ng canyang mga mata ang dalawang camay, tinatangnan siya at isang masayang tinig, ang cay pari Damaso, ang sa canya'y nagsasalita:
—¿Sino aco? ¿sino aco?
Lumucso si Maria Clara sa canyang upuan at pinagmasdan siyang may malaking tacot.
—Tangaria, ¿natacot ca ba, ha? Hindi mo aco hinihintay, ¿ano? Talastasin mong naparito acong galing sa mga lalawigan upang humarap sa iyong casal.
At lumapit na taglay ang isang ngiti ng ligaya, at inilahad cay Maria Clara ang camay at ng hagcan. Lumapit si Maria Clarang nangangatal at ilinapit ng boong paggalang ang camay na iyon sa canyang mga labi.
—¿Ano ang nangyayari sa iyo, Maria?—ang tanong ng franciscano, na nawalan ng masayang ngiti at napuspos ng balisa;—malamig ang camay mo, namumutla ca ... ¿may sakit ca ba, bunso co?
At hinila ni pari Damaso si Maria Clara sa canyang candungang taglay ang isang pagliyag na hindi nasasapantaha nino mang canyang macacaya, tinangnan ang dalawang camay ng dalaga, at siya'y tinanong sa pamamag-itan ng titig.
—Wala ca na bang catiwala sa iyong inaama?—ang itinanong na ang anyo'y naghihinananakit mandin;—hala umupo ca rito't saysayin mo sa akin ang mga maliliit na bagay na isinasama ng iyong loob, gaya ng dating guinagawa mo sa akin ng panahong icaw ay musmos pa, pagca nacacaibig cang gumawa ng mga muñecang pagkit. Nalalaman mo ng magpacailan man ay minamahal cata ... cailan ma'y hindi cata kinagalitan....
Nawala ang magaspang at bugal-bugal na tinig ni pari Damaso at ang humalili ay mairog na anyo ng pananalita. Nagpasimula si Maria Clara ng pag-iyac.
—¿Tumatangis ca ba, anac co? ¿bakit ca ba umiiyac? ¿Nakipagcagalit ca ba cay Linares?
Nagtakip ng mga tainga si Maria Clara.
—¡Huwag sana ninyo siyang bangguitin ... ngayon!—ang sigaw ng dalaga.
Tiningnan siya ni pari Damasong puspos ng pagtataca.
—¿Aayaw ca bang ipagcatiwala sa akin ang iyong mga lihim? ¿Hindi ba laguing pinagsicapang cong bigyang catuparan ang bawa't iyong maibigan?
Itiningala ng dalaga sa canya ang mga matang puno ng mga luha, sandaling siya'y tinitigan, at muling tumangis ng malaking capaitan.
—¡Huwag cang tumangis ng ganyan, anac co, sa pagca't nagbibigay sakit sa akin ang iyong mga luha! ¡Saysayin mo sa akin ang iyong mga ipinagpipighati; makikita mo cung tunay na minamahal ca ng iyong inaama!
Marahang lumapit sa canya si Maria Clara, lumuhod sa canyang paanan, itiningala sa canya ang mukhang napapaliguan ng luha, at saca sinabi sa canya ng tinig na bahagya ng mawatasan:
—¿Iniibig po ba ninyo aco?
—¡Musmos!
—¡Cung gayo'y ... ampunin ninyo ang aking ama at huwag po ninyo acong ipacasal!
At saca sinabi ng dalaga ang huling pagkikita nila ni Ibarra, nguni't inilingid niya ang lihim ng canyang paguiguing tao.
Bahagya nang macapaniwala si pari Damaso sa canyang nariringig.
—¡Samantalang siya'y buhay,—ang ipinatuloy ng dalaga,—inacala cong lumaban, naghihintay aco, aco'y umaasa! Ibig cong mabuhay upang macaringig aco ng mga balitang tungcol sa canya ... ¡datapuwa't ngayong siya'y pinatay, wala na ngang cadahilanan upang mabuhay aco't magcasakit!
Sinabi niya ang mga salitang ito ng madalang, mahina ang tinig, banayad, walang luha.
—Nguni't tanga, ¿hindi ba macalilibong magaling si Linares cay ...?
—¡Nang buhay pa siya'y macapag-aasawa aco ... inaacala cong magtanan pagcatapos ... walang hinahangad ang aking ama cung di ang pakikicamag-anac! Ngayong patay na siya, sino ma'y hindi macatatawag sa aking esposa ... Nang buhay pa siya'y mangyayaring aco'y magpacasama, malalabi sa akin ang saya ng loob sa pagcaalam na siya'y buhay pa at marahil maaalaala aco; ngayong siya'y patay na ... ang convento o ang libingan.
Palibhasa'y totoong matindi ang pananalita ng dalaga, nawala cay pari Damaso ang masayang anyo at naggunamgunam.
—¿Lubha bang malaki ang pag-ibig mo sa canya?—ang itinanong ng pautal.
Hindi umimic si Maria Clara. Inilungayngay ni pari Damaso sa canyang dibdib ang canyang ulo at hindi umimic.
—¡Anac co!—ang biglang sinabi ng tinig na sira;—patawarin mo aco, na hindi co sinasadya'y aking ipinahamac ang iyong caligayahan. Ang mangyayari sa iyo sa hinaharap ang aking iniisip, minimithi co ang iyong caligayahan. ¿Paano ang aking pagpapahintulot na pacasal icaw sa isang taga rito, upang icaw ay aking mapanood na esposang cahabaghabag at inang culang palad? Hindi co maialis sa iyong ulo ang iyong pagsinta, caya't humadlang aco ng boo cong lacas, guinawa co ang lahat ng lihis sa catuwiran, dahil sa iyo, sa iyo lamang dahil. Cung icaw ay naguing asawa niya, tatangis ca pagcatapos, dahil sa calagayang pagca inianac dito ng asawa mo, na laguing nabibingit sa lahat ng pag-api't pagpapahirap na walang calasag sa pagsasanggalang; cung maguing ina ca na'y tatangisan mo ang casawiang palad ng iyong mga anac; cung sila'y papag-aralin mo't ng dumunong, inihahanda mo sa canila ang masaclap na mararating; maguiguing caaway sila ng religion, at cung magcagayo'y makikita mo sila sa pagcabitay o sa pagcapatapon; cung pabayaan mo namang mangmang, makikita mo namang sila'y tinatampalasan at sumasacaimbihan! ¡Hindi co nga mangyaring maitulot! Dahil dito'y inihahanap cata ng isang asawang macapaghahandog sa iyo ng pagca inang maligaya ng mga anac na macapag-uutos at hindi mapag-uutusan, na macapagpaparusa't hindi magdaralita.... Nalalaman cong mabait nga ang yong catoto buhat sa camusmusan, minamahal co siya't gayon din ang canyang ama, datapuwa't pinagtamnan co sila ng galit, mula ng makita cong sila ang maguiguing dahil ng iyong casawaliang palad, sa pagca't cata'y minamahal, cata'y pinacasisinta, cata'y iniibig na cawangis ng pag-ibig sa isang anac; walang umiirog sa akin cung di icaw na nga lamang; napanood co ang iyong pag-laki; hindi nacararaan ang isang oras na hindi cata inaalaala; napapanaguinip co icaw; icaw ang tanging catuwaan co....
At tumangis si pari Damasong tulad sa isang musmos.
—¡Cung gayon, cung aco'y inyong minamahal, huwag po sanang ipahamac ninyo aco magpacailan man; patay na siya, ibig cong mag-monja!
Itinuon ng matanda ang noo sa canyang camay.
—¡Mag-monja, mag-monja!—ang inulit ulit.—Hindi mo nalalaman, anac co, ang pamumuhay, ang talinghagang nagcucubli sa loob ng mga pader ng convento, hindi mo nalalaman! Macalilibong iniibig cong mapanood cong icaw ay nagcacasakit sa mundo, cay sa makita co icaw na nacuculong sa convento. Sa mundo'y mariringig ang iyong mga daing, doo'y wala cung di ang mga pader ... ¡Icaw ay maganda, totoong maganda, hindi ca sumilang sa maliwanag upang icaw ay masoc sa pag-momonja, upang maguing esposa ca ni Cristo! Maniwala ca sa akin, anac co, kinacatcat na lahat ng panahon; macalilimot ca cung malaon, iibig ca, iibig ca sa asawa mo ... cay Linares.
—¡O ang convento o ... ang camatayan!—ang inulit ni Maria Clara.
—¡Ang convento, ang convento o ang camatayan!—ang mariing sabi ni pari Damaso.—Maria, matanda na aco, hindi na mangyayaring tumagal pa ang aking pagcacalinga sa iyo't sa iyong capanatagan.... Humirang ca ng ibang bagay, humanap ca ng ibang sisintahin, ibang binata, cahi't na sino, datapuwa't huwag lamang ang convento.
—¡Ang convento o ang camatayan!
—¡Dios co, Dios co!—ang isinigaw ng sacerdote, na tinacpan ng mga camay ang ulo;—pinarurusahan mo aco, anong gagawin! datapuwa't calingain mo ang aking anac na babae!...
At liningon ang dalaga:
—¿Ibig mong maguing monja? maguiguing monja ca; aayaw acong mamatay icaw.
Hinawacan ni Maria Clara ang canyang dalawang camay, pinisil, hinagcan at lumuhod.
—¡Inaama co, inaama co!—ang inulit-ulit.
Umalis pagcatapos si pari Damasong mapanglaw, nacatungo at nagbubuntong hininga.
—¡Dios, Dios, tunay ngang nabubuhay ca, yamang aco'y iyong pinarurusahan! ¡nguni't manghiganti ca sa akin at huwag mong pahirapan ang walang casalanan, iligtas mo ang aking anac!
Sa itaas, sa balisbis ng isang bundoc, sa tabi ng isang agusan, natatago sa guitna ng mga cahoy ang isang dampa na nacalagay sa ibabaw ng mga licolicong puno ng mga cahoy. Sa ibabaw ng canyang bubong na cugon ay gumagapang na sagana sa calaguan ang calabaza, na humihitic ng mga bunga at ng mga bulaclac; napapamutihan ang abang tahanang iyon ng mga sungay ng usa't ng mga bungo ng baboy-ramo, na may mga pangil ang iba. Diyan tumatahan ang isang mag-anac na tagalog, na ang pangangaso't pagpuputol ng cahoy na panggatong ang guinagawa.
Sa lilim ng isang cahoy, ang nunong lalaki'y gumagawa ng mga walis na tinting, samantalang naglalagay ang isang dalaga sa isang bacol ng mga itlog ng inahing manoc, mga dayap at mga gulay. Dalawang bata, isang lalaki't isang babae'y magcasamang naglalaro. May isa pang batang lalaking putlain, mukhang namamanglaw, malalaki ang mga mata at malalim cung tumingin, at siya'y nacaupo sa ibabaw ng isang nacahigang puno ng cahoy. Mapagkikilala natin sa canyang namamayat na mukha ang anac na lalaki ni Sisa, si Basilio, na capatid ni Crispin.
—Paggaling ng paa mo,—ang sabi sa canya ng batang babae;—maglalaro tayo ng pico-picong-taguan, aco ang inainahan.
—Saasama ca sa amin sa pag-akyat sa taluctoc ng bundoc,—ang dagdag ng batang lalaki;—iinom ca ng dugo ng usang pinigaan ng catas ng dayap at icaw ay tataba, at cung mataba ca na'y tuturuan cata ng paglucso sa magcabicabilang malalaking bato, na na sa ibabaw ng agusan.
Ngumingiti ng mapanglaw si Basilio, tinitingnan ang sugat ng canyang paa at pagcatapos ay ibinabaling ang paningin sa araw na mainam na totoo ang sicat.
—Ipagbili mo ang mga walis na ito,—anang nunong lalaki sa dalaga;—at ibili mo ng ano man ang mga capatid mo, sa pagca't Pasco ngayon.
—¡Mga reventador, ibig co ng mga reventador!—ang sigaw ng batang lalaki.
—¡At ibig co naman ang isang ulong mailagay co sa aking manica!—ang sigaw naman ng batang babae, at tinangnan sa tapis ang canyang capatid.
—At icaw, ¿ano naman ang ibig mo?—ang tanong ng nuno cay Basilio.
Tumindig itong nahihirapan at lumapit sa matandang lalaki.
—Guinoo,—ang sinabi niya;—¿nagcasakit po pala acong mahiguit na isang buwan?
—Buhat ng masumpong ca naming hindi nacacaalam-tao't puno ng mga sugat ay dalawang buwan na sa itaas ang nacararaan; ang isip nami'y mamamatay icaw....
—¡Gantihin nawa cayo ng Dios; cami po'y totoong mahihirap!—ang muling sinabi ni Basilio; datapuwa't yayamang Pasco ngayon, ibig cong pa sa bayan upang aking tingnan ang aking ina't capatid na maliit. Marahil hinahanap nila aco.
—Nguni't anac co, hindi ca pa magaling at malayo ang bayan mo; hindi ca darating doon sa hating gabi.
—¡Hindi po cailangan, guinoo! Marahil po'y totoong namamanglaw ang aking ina't capatid na maliit; sa taon tao'y nagsasamasama cami sa fiestang ito ... ng taong nagdaa'y isang isda ang aming kinaing tatlo ... ang ina co marahil ay iyac ng iyac ng paghanap sa akin.
—¡Hindi ca darating na buhay sa bayan, bata! Sa gabing ito'y may inahing manoc tayo at tapa ng baboy-ramo. Hahanapin ca ng aking mga anac na lalaki cung umuwi silang galing sa parang....
—Marami po cayong mga anac, at ang aking ina'y wala cung di caming dalawa lamang; ¡marahil ipinalalagay na acong patay! ¡Ibig co po siyang bigyan sa gabing ito ng galac, ng isang aguinaldo ... isang anac!
Naramdaman ng matandang lalaking nangguiguilid ang canyang luha, ipinatong sa ulo ng batang lalaki ang canyang camay at sinabi sa canyang nababagbag ang puso:
—¡Tila ca matandang tao! Hala, paroon ca na, hanapin mo ang iyong nanay, ibigay mo sa canya ang aguinaldo ... ng Dios, gaya ng sabi mo; cung nalaman co lamang ang pangalan ng iyong bayan, sana'y naparoon aco ng icaw ay may sakit. Lacad na, anac co, at samahan ca nawa ng Dios at ng poong si Jesus. Sasamahan ca ng apo cong si Lucia hanggang sa bayang malapit dito.
—¿Bakit, aalis ca ba?—ang tanong sa canya ng batang lalaki.—Diyan sa ibaba'y may mga sundalo, maraming mga tulisan. ¿Aayaw ca bang makita ang aking mga reventador? ¡Pum! ¡purumpum!
—¿Aayaw ca ba ng pico-picong taguan?—ang tanong naman ng batang babae;—¿nacapagtago ca na ba? ¿Hindi ba totoong nacatutuwa ang habulin at magtago?
Ngumiti si Basilio; dinampot ang canyang tungcod at nagsalitang nanglalaglag ang mga luha sa mga mata:
—Babalic aco agad,—anya;—dadalhin co rito ang maliit cong capatid, makikita ninyo siya at cayo'y makikipaglaro sa canya; siya'y casing laki mo.
—¿Pipilaypilay rin ba cung lumacad?—ang tanong ng batang babae;—cung gayo'y siya ang ating gagawing ina-inahan sa pico-pico.
—Huwag mo caming calilimutan,—ang sabi sa canya ng matandang lalaki;—dalhin mo itong tapa ng baboy-ramo at ibigay mo sa iyong nanay.
Sinamahan siya ng mga bata hanggang sa tulay na cawayang nacalagay sa ibabaw ng agusang maingay ang lagaslas.
Pinacapit siya ni Lucia sa canyang mga bisig at nawala sila sa mga paningin ng mga bata.
Malicsing lumacad si Basilio, baga man may tali ang canyang binti.
....................................................................
Humahaguinit ang hanging sa labas at nangangaligkig sa guinaw ang mga taga San Diego.
Niyo'y gabing sinusundan ng Pasco ng Panganganac, nguni't gayon ma'y malungcot ang bayan. Walang nacasabit sa mga bintanang isang farol man lamang na papel, walang ano mang caingayan sa mga bahay na nagbabalita ng casayahang gaya ng mga nacaraang taon.
Sa «entresuelo» ng bahay ni capitang Basilio'y nagsasalitaan sa tabi ng isang rejas, ito't si don Filipo (pinapagcaibigan sila ng pagcapahamac ni don Filipo), samantalang sa cabilang rejas nama'y tumatanaw sa daan si Sinang, ang canyang pinsang si Victoria at ang magandang si Iday.
Nagpapasimula ng pagsicat ang buwang patunaw sa naaabot ng paningin at pinapagcuculay guinto ang mga alapaap, mga cahoy at mga bahay, at tuloy nangagbibigay ng mahahaba't wari'y mga fantasmang mga anino.
—¡Hindi cacaunti ang inyong capalarang lumabas, na alinsunod sa pasya ng hucom ay walang casalanan, sa mga panahong ito!—ang sabi ni capitang Basilio cay don Filipo;—tunay nga't sinunog nila ang inyong mga libro, nguni't lalong malaki ang nangawala sa mga iba.
Lumapit sa rejas ang isang babae at tumingin sa dacong loob. Nagniningning ang canyang mga mata, namamayat ang canyang mukha, lugay at gusot ang canyang mga buhoc, binibigyan siya ng buwan ng cacaibang anyo.
—¡Si Sisa!—ang biglang sinabi ni don Filipo, at saca siya humarap cay capitang Basilio, samantalang lumalayo ang ulol na babae.
—¿Hindi po ba na sa sa bahay siya ng medico?—ang itinanong;—¿gumaling na po ba?
Ngumiti ng masaclap si capitang Basilio.
Natacot ang medicong siya'y isumbong na caibigan ni don Crisostomo, at ang guinawa'y pinaalis si Sisa sa canyang bahay. Ngayo'y muling nagpapacabicabila na namang ulol na gaya ng dati, umaawit, hindi gumagawa ng masama cangino man at natitira sa gubat....
—¿Ano ano pa po ang mga nangyari sa bayan mula ng umalis cami rito? Nalalaman cong tayo'y may curang bago at bagong alferez....
—¡Catacotacot na mga panahon, umuudlot ang cataohan!—ang ibinulong ni capitang Basilio, na ang nacaraan ang iniisip.—Tingnan po ninyo, kinabucasan ng inyong pag-alis ay nasumpungang patay ang sacristang mayor, nacabitin sa palupo ng canyang bahay. Dinamdam na totoo ni pari Salvi ang canyang pagcamatay at sinamsam na lahat ang canyang mga papel.—¡Ah, namatay rin ang filosofo Tasio, at ibinaon siya sa libingan ng mga insic.
—¡Cahabaghabag naman si don Anastasio!—ang ibinuntong hininga ni don Filipo,—¿at ang canyang mga libro?
—Sinunog na lahat ng mga madasalin, sa pagca't sa ganya'y inaacala nilang sila'y mararapat sa Dios. Wala acong nailigtas cahi't ang libro man lamang ni Ciceron ... walang guinawang ano man ang gobernadorcillo upang sansalain ang gayong gawa.
Capuwa hindi umimic ang dalawa.
Nariringig ng sandaling iyon ang awit na cahapishapis at mapanglaw ng ulol na babae.
—¿Nalalaman mo ba cung cailan ang casal ni Maria Clara,—ang tanong ni Iday cay Sinang.
—Hindi,—ang isinagot nito;—tumanggap aco ng isang sulat ni Maria Clara, nguni't aayaw cong bucsan sa tacot na aking maalaman. ¡Caawaawa si Crisostomo!
Ang balita'y cung di cay Linares, si capitang Tiago'y nabitay sana, ¿ano ang cahihinatnan ni Maria Clara?—ang pahiwatig ni Victoria.
Nagdaan ang isang batang lalaking pipilaypilay; tumatacbong ang tungo'y sa plaza na pinanggagalingan ng awit ni Sisa. Siya'y si Basilio. Nasumpungan ng bata ang canyang bahay, na walang tao at guiba; pagcatapos ng maraming pagtatanong, ang canyang nausisa lamang ay ang canyang ina'y ulol at nagpapagalagala sa bayan; wala siyang cabalibalita cay Crispin.
Kinain ni Basilio ang luha, linunod ang canyang pighati, hindi na nagpahinga't hinanap ang canyang ina. Dumating sa bayan, ipinagtanong ang canyang ina, at dumating ang awit sa canyang mga tainga. Piniguilan ng culang palad ang pangangatal ng canyang mga binti at nag-acalang tumacbo't ng payacap sa canyang ina.
Linisan ng ulol na babae ang plaza't tinungo ang tapat ng bahay ng bagong alferez. Ngayo'y gaya rin ng unang may isang bantay na sundalo sa pintuan, at isang ulo ng babae ang siyang nanungaw sa bintana, nguni't hindi na ang Medusa, ngayo'y isang bata ang gulang; hindi pawang sawing palad ang bawa't alferez.
Nagpasimula ng pag-awit si Sisa sa tapat ng bahay, na tinititigan ang buwang nagduruyan sa isang langit na azul at napapag-itanan ng mga alapaap na culay guinto. Nakikita siya ni Basilio'y hindi macapangahas lumapit, at marahil hinihintay niyang umalis doon; lumalacad sa magcabilacabila, nguni't pinangingilagan ang paglapit sa cuartel.
Pinakikinggang magaling ng babaeng bata pang na sa sa bintana ang awit ng ulol na babae, at ipinag-utos sa bantay na sundalong papanhikin ang ulol na iyon sa cuartel.
Pagcakita ni Sisang lumalapit ang sundalo at ng maringig ang tinig nito, sa malaking tacot ay nagpacatacbotacbo, at ang Dios ang nacacaalam cung paano ang pagtacbo ng isang ulol. Sinundan siya ni Basilio, at sa panganganib na baca hindi na niya makita'y tumacbo at nalimutan tuloy ang sakit ng canyang mga paa.
—¡Tingnan na nga lamang ninyo cung paano ang paghabol ng batang iyan sa ulol na babae!—ang sigaw na nagagalit ng isang alilang babae, na na sa daan.
At ng makita niyang ipinagpapatuloy ang paghagad sa ulol na babae, dumampot ng isang bato't inihaguis sa bata, at sinabi:
—¡Ayan ang iyo! ¡pagcasayangsayang at natatali ang aso!
Naramdaman ni Basilio ang isang pucol sa canyang ulo, nguni't nagtuloy ng pagtacbo at hindi inalumana. Tinatahulan siya ng mga aso, sumisigaw ang mga gansa, binubucsan ang mga ibang bintana at may sumusungaw na isang mapagusisa, at sinasarhan naman ang ibang bintana, sa panganganib na baca iyo'y cawangis din ng gabi ng mga caguluhan.
Dumating sila sa labas ng bayan. Nagpasimula si Sisa ng paghina ng pagtacbo; malaking totoo ang calayuan niya sa humahabol sa canya.
—¡Nanay, aco po!—ang isinigaw sa canya ng siya'y matanawan.
Bahagya lamang naringig ng ulol na babae ang tinig ay nagpasimula na naman ng pagtacas.
—¡Nanay, aco po!—ang isinigaw ng bata na walang pagcasiyahan sa pighati.
Hindi nacacaringig ang ulol na babae, sinusundan siya ng anac na humihingal. Naraanan na nila ang mga pananim at malapit na sila sa gubat.
Nakita ni Basiliong pumasoc sa gubat na iyon ang canyang ina at siya'y pumasoc naman. Ang mga damo, ang maliliit na cahoy, ang matinic na mga yantoc at ang mga ugat na umuutlaw sa lupa ay nangagsisihadlang sa tacbo ng dalawa. Sinusundan ng anac ang naaaninagnagan niyang catawan ng canyang ina, na manacanacang liniliwanagan ng mga sinag ng buwang pumapasoc sa mga pag-itan ng mga sanga. Yaon ang talinghagang gubat ng familia ni Ibarra.
Macailang natisod at narapa ang bata, nguni't tumitindig, hindi nagdaramdam sakit; ang boong caluluwa niya'y pumatungo sa canyang mga mata, na sumusunod sa anyo ng irog niyang ina.
Canilang dinaanan ang ilat na bumubulong ng matimyas; ang mga tinic ng cawayang nangahulog sa putic ng pampang ay tumitimo sa mga paa niyang hubad: hindi humihinto si Basilio upang bunutin ang mga tinic na iyon.
Nakita niya ng boong pagtataca na tinutungo ng canyang ina ang malagong parang at pumasoc sa pintong cahoy na pangsara sa pinaglibingan ng matandang castila sa paanan ng baliti.
Binanta ni Basiliong siya'y pumasoc naman, nguni't nasunduan niyang nacasara ang pinto. Ipinagsasanggalang ang pintong iyon ng ulol na babae, ng canyang mga payat na bisig at gusamot na ulo, na ano pa't pinapananatili ng canyang boong lacas sa pagcasara.
—¡Nanay, aco po, aco po, aco'y si Basilio, ang inyong anac!—ang sigaw ng batang hapo na, at nagpacalugmoc.
Datapuwa't hindi nagluluwag ang ulol na babae; isinisicad ang canyang mga paa sa lupa at ipinaglalabang mainam ang pinto.
Sinuntoc ni Basilio ang pinto, inihahampas doon ang ulong napapaliguan ng dugo, umiyac, nguni't walang cabuluhang lahat. Nagtindig ng boong hirap, pinagmasdan ang pader at iniisip niyang canyang hagdanan, nguni't wala siyang nasumpungang magawang hagdan. Nilibot niya, ng magcagayon, at nakita niya ang isang sanga ng malungcot na cahoy na humahalang sa isa namang sanga rin ng ibang cahoy. Nag-ukyabit siya: gumagawa ng cababalaghan ang canyang pagsintang-anac, nagpalipatlipat siya sa mga sanga hanggang sa dumating sa baliti, at napanood pa niyang itinutuon ang ulo ng canyang ina sa pinto.
Naringig ni Sisa ang ingay na guinagawa ni Basilio sa mga sanga, lumingon at nag-acalang tumacas, nguni't nagpatihulog sa cahoy ang anac, niyacap niya ang canyang ina at pinuspos ng halic, at hinimatay pagcatapos.
Namasdan ni Sisa ang noong napapaliguan ng dugo; yumucod sa canya, ang mga mata ng babae'y tila mandin tatacas sa kinalalagyan, pinagmasdan siya sa mukha at ang mga namumutlang pagmumukhang iyo'y siyang pumagpag ng bait na gumugupiling sa canyang mga utac ng ulo, may sumipot na tulad sa isang kislap sa canyang pag-iisip, nakilala ang canyang anac at, nagpacabigaybigay ng isang sigaw, at pagcatapos ay nahandusay sa hinimatay na batang canyang niyayacap at hinahagcan.
Nanatiling hindi cumikilos ang ina at ang anac....
Nang pagsaulang-tao si Basilio'y nakita niyang hindi nacacaalam tao ang canyang ina. Tinawag niya ang canyang ina, canyang ipinangalan ang lalong matitimyas na palayaw, at ng mamasid niyang hindi naguiguising at hindi man lamang humihinga'y nagtindig, tinungo ang agos at cumuha ng caunting tubig na canyang inilagay sa binalisungsong na dahon ng saguing, at canyang winiligan ng tubig na iyon ang namumutlang mukha ng canyang ina. Nguni't hindi cumilos ng camunti man lamang ang ulol na babae, nananatili sa pagcapikit.
Pinagmasdan siya ni Basiliong nagugulat; idinaiti ang canyang tainga sa puso ng babae; nguni't ang payat at lanta ng dibdib ay malamig at hindi tumitiboc: inilagay niya ang canyang mga labi sa mga labi ng canyang ina ay wala siyang naramdamang camunti man lamang na paghinga. Niyacap ng culang palad ang bangcay at tumangis ng boong capaitan.
Lumiliwanag ang buwan sa langit ng boong cadakilaan, nagbubuntong hininga ang mahinhing amihan sa paghihip at humuhuni ang mga cagaycay sa ilalim ng mga damo.
Ang gabing pawang caliwanagan at catuwaan sa lubhang maraming mga musmos, na sa mainit na sinapupunan ng mga casambahay ipinagdiriwang ang fiestang lalong may mga matatamis na nagugunita; ang fiestang nagpapaalaala ng unang titig ng pagsinta na ipinadala ng langit sa lupa; sa gabing iyang ang lahat ng magcacasambahay na mga binyaga'y cumacain, umiinom, sumasayaw, umaawit, tumatawa, naglalaro, sumisinta, nangaghahalican ... sa gabing iyan, na sa mga lupaing malalamig ay nagtataca ang camusmusan sa wari'y himalang cahoy na pino, na humihitic ng mga ilaw, mga manica, mga matamis at makikintab na palarang papel, na pinanonood ng nangasisilaw na mabibilog na mga matang kinaaninuhan ng pagca walang malay, ang gabing iya'y walang idinudulot cay Basilio cung di isang pangungulila. ¿Sino ang nacacaalam? Marahil sa bahay ng malungcuting si pari Salvi ay nangaglalaro rin ang mga bata, marahil ay canilang inaawit:
Ang bata'y tumangis at humibic ng di ano lamang, at ng tumingala siya'y canyang nakita sa canyang harap ang isang tao na pinagmamasdan siyang walang imic. Tinanong siya ng hindi kilalang lalaking iyon ng marahan:
—¡Icaw ba ang anac!
Tumango ang bata.
—¿Ano ang inaacala mong gawin?
—¡Ilibing!
—¿Sa libingan?
—Wala acong salapi, at bucod sa roo'y hindi ipahihintulot ng cura.
—¿At paano?
—Cung tulungan sana ninyo aco....
—Mahinang mahina aco,—ang sagot ng hindi kilala, na untiunting nagpacahandusay sa lupa, na nininiin ng dalawang camay; may sugat aco, dalawang araw ng hindi aco cumacain at hindi aco natutulog ... ¿Wala bang ibang napaparito ngayong gabi?
Nanatili ang taong iyon sa pagdidilidili at pinagmamasid ang mahalagang pagmumukha ng batang lalaki.
—¡Pakinggan mo!—ang ipinagpatuloy na ang tinig ay lalong mahina; marahil ay patay na rin aco bago sumicat ang araw ... Sa may mga dalawampong hacbang buhat dito, sa cabilang ibayo ng batis na ito, may nacatimbong maraming cahoy na panggatong; dalhin mo rito, pagpatungpatungin mo, ilagay mo sa ibabaw ang aming mga bangcay, tacpan mo ng cahoy rin at saca mo susuhan ng apoy, ng maraming apoy, hanggang sa cami'y maguing abo....
Nakikinig si Basilio.
—Pagcatapos, cung sacali't wala sino mang dumating ... huhucay ca rito, macacasumpong ca ng maraming guinto ... at ang lahat na iya'y iyo. ¡Mag-aral ca!
Nalalao'y lalong hindi mawatasan ang tinig ng hindi kilalang tao.
—Hayo't humanap ca ng cahoy ... ibig cong tulungan cata.
Yumao si Basilio, humarap sa Silanganan ang hindi kilala at bumulong na wari'y nagdarasal:
—¡Mamamatay acong hindi co nakikitang numingning ang liwayway sa lupang aking tinubuan!... ¡cayong mangacacakita ng liwayway na iyan, batiin ninyo siya ... huwag ninyong limutin ang mga nahandusay sa boong magdamag!
Itinaas ang mga mata sa langit, gumalaw ang canyang mga labing anaki'y bumubulong ng isang dalangin, tumungo pagcatapos at untiunting nahandusay sa lupa....
Nang macaraan ang dalawang oras, si hermana Rufa'y na sa sa batalan ng canilang bahay at guinagawa ang paghihilamos na caugalian pagcacaumaga, upang pumaroon sa misa. Tinatanawan ng mapamintacasing babae ang calapit na gubat at canyang nakitang may pumapaimbulog na nalululong macapal na usoc; nagcunot ang mga kilay at, puno ng banal na galit, ay nagsalita:
—¿Sino caya ang hereje na sa araw ng fiesta'y nagcacaingin? Caya dumarating ang maraming mga capahamacan. ¡Tingnan mong pa sa Purgatorio ca, at makikita mo cung cucunin cata roon, hamac na tao!
Sa pagca't buhay pa ang marami sa mga taong sinaysay namin ang canilang mga guinawa sa casulatang ito, at sa pagca naman nangawala na sa ating mga mata ang mga iba sa mga taong iyon, hindi nga mangyayaring malagyan namin ng tunay na pangwacas na bahagui ang aclat na ito. Sa icagagaling ng tao'y papatayin namin ng boong galac ang lahat ng mga taong sinaysay namin dito, na aming sisimulan cay pari Salvi at wawacasan namin cay doña Victorina, datapuwa't hindi mangyayari ... ¡mga buhay sila! yamang hindi cami cung di ang lupaing ito rin lamang ang siyang sa canila'y magpapacain....
Mula ng pumasoc sa convento si Maria Clara'y iniwan ni pari Damaso ang bayang dating canyang kinalalagyan at sa Maynila na siya tumitira, na gaya rin naman ni pari Salvi, na samantalang naghihintay ng catungculang pagca Obispo o Arzobispo'y manacanacang nagsesermon sa simbahan ng Santa Clara, at sa convento nito, ng Santa Clara sa macatuwid, siya'y gumaganap ng isang mataas na catungculan. Hindi pa maraming buwan ang nacararaan ay tumanggap si pari Damaso ng utos ng cagalanggalang na pari Provincial upang ganapin ang pagcucura sa isang malayong lalawigan. Ayon sa sabiha'y napacalaki ang canyang tinamong sama ng loob sa bagay na iyon, caya nga't kinabucasa'y nasumpungang patay siya sa canyang tinutulugan. Ang sabi ng iba'y namatay sa apoplegia, anang iba'y sa bangungot, nguni't pinaram ng medico ang pag-aalinlangan, sinaysay niyang bigla raw namatay.
Alin man sa mga bumabasa sa ami'y hindi makikilala ngayon cung canilang makita si capitang Tiago. Ilang linggo pa muna bago magmonja si Maria Clara'y nangyari sa canya ang isang malaking panglulupaypay ng calooban, na ano pa't nagpasimula siya ng pamamayat at naguing totoong malungcutin, mapaglininglining at culang tiwala, tulad sa canyang naguing caibigang si capitang Tinong. Nang masara na ang mga pintuan ng convento ng Santa Clara'y caracaracang ipinag-utos sa canyang nahahapis ng di ano lamang na pinsang si tia Isabel, na tipunin at cunin ang lahat ng bagay na naguing pag-aari ng canyang anac at ng canyang nasirang asawa, at siya'y pumaroon sa Malabon o sa San Diego, sa pagca't sa haharaping panaho'y ibig niyang mamahay na mag-isa. Nagsakit ng catacottacot sa liampo at sa pagsasabong, at nagpasimula ng paghitit ng opio. Hindi na na pa sa sa Antipulo at hindi na rin nagpapamisa; ikinatutuwang totoo ng canyang matandang babaeng capangagaw, na si doña Patrocinio, ang canyang pagdiriwang, sa pamamag-itan ng paghilic samantalang siya'y nakikinig ng mga sermon. Cung manacanaca'y maglacadlacad cayo, cung dacong hapon, sa unang daan ng Santo Cristo, makikita ninyong nacaupo sa tindahan ng isang insic ang isang maliit na tao, naninilaw, payat, hucot, malalalim ang mga mata at anyong nag-aantoc, culay marumi ang mga labi at ang mga cuco at tumitingin sa tao ng wari'y hindi nakikita. Pagdating ng gabi'y makikita ninyo siyang tumindig ng boong hirap, at nanunungcod na pinatutunguhan ang isang makipot na daan, pumapasoc sa isang maliit na bahay na marumi at sa ibabaw ng pinto nito'y nababasa ang malalaking letrang mapupula: FUMADERO PUBLICO DE ANFION. Ito'y yaong totoong cabalitaang si capitang Tiago, na ngayo'y lubos ng nacalimutan ng lahat, na ano pa't pati ng sacristan mayor ay hindi na siya naaalaala.
Idinagdag ni doña Victorina sa canyang mga culot na buhoc na postizo at sa canyang pag-aandaandalusahan, pakikiwangis baga sa mga taga Andalucia sa pagsasalita, ang bagong caugaliang siya ang nangangasiwa sa pagpapalacad ng mga cabayo ng coche, at pinipilit niyang si don Tiburcio'y huwag cumilos. Sa pagca't maraming nangyayaring capahamacan dahil sa cahinaan na ng canyang mga mata, ngayo'y gumagamit siya ng «quevedo» (salamin sa mga matang isinisipit sa ilong ang pinacatangcay) na nagbibigay sa canya ng anyong naguing cabalitaan. Hindi na muling natawag ang doctor upang gumamot cangino man, napapanood siya ng mga alilang walang ngipin sa maraming araw ng isang linggo, bagay, na alinsunod sa talastas na ng mga bumabasa'y masamang tanda.
Ang tanging tagapagtanggol ng culang palad na ito, na si Linares, ay malaon ng nagpapahingalay sa Paco, sa pagca't pinatay siya ng pag-iilaguin at ng masasamang guinagawa sa canya ng canyang hipag.
Napasa España ang nagdiwang na alferez, na ang catungcula'y teniente na may gradong comandante, at iniwan ang canyang mairog na asawa sa canyang barong franela, na hindi mapagsiyasat cung ano na ang culay. Nang makita ng cahabaghabag na Ariadna ang pagcapabaya sa canya, namintacasi ring gaya ng anac na babae ni Minos cay Baco at sa pakikipacatoto sa tabaco, na ano pa't nanginginom at humihitit ng boong alab ng loob, na hindi na lamang ang mga nagdadalaga ang sa canya'y natatacot, cung di naman ang mga matatandang babae't ang mga bata.
Marahil mga buhay pa ang ating mga cakilala sa San Diego, sacali't hindi sila nangamatay sa pagputoc ng vapor «Lipa» na nagpaparoo't parito sa lalawigan. Sa pagca't sino ma'y walang nangasiwa upang maalaman cung sinosino ang mga caawaawang namatay sa gayong capahamacan; at cung canicanino ang mga hita at mga camay na sumabog sa pulo ng Convalecencia at sa mga pampang ng ilog, lubos na hindi nalalaman namin cung napasama o hindi sa nangamatay na iyon ang alin man sa mga cakilala ng mga mambabasa sa amin. Natutuwa na cami at gayon din ang gobierno at ang mga pamahayagan ng panahong iyon, sa pagcacalam na ang iisaisang fraileng nacasacay sa vapor ay nacaligtas, at wala na caming hinihinging iba pa. Ang pangulo sa amin ay ang buhay ng banal na mga sacerdote, na papanatilihin nawa ng Dios ang canilang paghahari sa Filipinas sa icagagaling ng aming mga caluluwa.
Tungcol cay Maria Clara'y wala ng naguing balitang ano pa man, liban na lamang sa anaki'y siya'y iniingatan ng libingan sa canyang sinapupunan. Ipinagtanong naming macailan siya sa ilang taong may malalaking capangyarihan sa santo convento ng Santa Clara, nguni't sino ma'y walang nag-ibig magsabi sa amin ng isa man lamang salita, cahi't ang mga masalitang madasaling tumatanggap ng bantog na fritada ng atay ng inahing manoc, at ng salsa na lalo pang cabalitaang tinatawag na «salsa ng mga monja», na guinagawa ng matalinong taga-paglutong babae ng mga Virgen ng Panginoong Dios.
Gayon man:
Isang gabi ng Septiembreng umaatungal ang bagyo at hinahampas ng canyang calakilakihang mga pacpac ang mga bahay sa Maynila; dumaragundong ang mga culog sa tuwing sandali, walang humpay halos ang pagtatanglaw ng mga lintic at kidlat sa mga iniwawasac ng buhawi at naglulubog sa mga namamayan sa caguiclaguiclang tacot. Napapanood sa liwanag ng kidlat o ng lintic na nagpapakilwagkilwag, na tulad sa ahas, ang paglipad ng isang panig ng bubungan o ng isang bintana na dala ng hangin, ang pagcaguiba ng bahay na cakilakilabot ang lagapacan: walang isang coche at walang isang taong lumalacad sa mga daan. Pagca nariringig sa malayo ang paos na ugong ng culog na inuulit ng macasangdaan ng alingawngaw, cung magcagayo'y nariringig ang pagbubuntong-hininga ng hanging umiipoipo sa ulan, na siyang gumagawa ng ulit-ulit na tric-trac sa mga nacasarang dahon ng bintanang capis.
Dalawang guardia ang sumisilong sa isang bagong guinagawang bahay sa malapit sa convento: isang sundalo't isang distinguido.
—¿Ano ang atang guinagawa rito?—ang sabi ng sundalo;—sino ma'y walang lumalacad sa daan ... dapat tayong pumaroon sa isang bahay; tumatahan ang babae co sa daang Arzobispo.
—Malayolayo rin buhat dito hanggang doon at mababasa tayo,—ang sagot ng distinguido.
—¿Ano ba ang cabuluhan noon, huwag lamang patayin tayo ng lintic?
—¡Bah! huwag cang mag-alaala; dapat magcaroon ang mga monja ng isang «pararayo» upang sila'y maligtas.
—¿Siya nga ba?—anang sundalo,—nguni't anong cabuluhan ng pararayo'y ngitngit ng dilim ang gabi?
At tumingala upang macakita sa cadiliman: ng sandaling iyo'y cuminang ang isang kidlat na inulit at pagdaca'y sinundan ng malacas at calaguimlaguim na culog.
—¡Nacu! ¡Susmariosep!—ang biglang sinabi ng sundalo, na nagcucruz at tuloy hinihila ang canyang casama;—¡umalis tayo rito!
—¿Ano ang nangyayari sa iyo?
—¡Tayo na, umalis tayo rito!—ang inulit ng sundalo na nagtataguctucan ang ngipin sa tacot.
—¿Ano ang nakita mo?
—¡Isang fantasma!—ang ibinulong na nangangatal ang boong catawan.
—¿Isang fantasma?
—¡Sa ibabaw ng bubungan ... marahil siya ang monja na nagliligpit ng mga baga sa boong gabi!
Tumingala ang distinguido at ibig niyang makita.
—¡Jesus!—ang biglang sinabi at siya nama'y nagcruz.
Siya nga naman, sa makinang na ilaw ng kidlat ay canyang nakita ang isang anyong taong nacatindig, halos sa palupo ng bahay, nacataas sa langit ang mukha't ang mga kamay, na para manding humihingi sa canya ng awa. ¡Mga lintic at culog ang itinutugon ng langit!
Nang macatapos ang ugong ng culog ay naringig ang isang mapanglaw na daing.
—¡Hindi gawa ng hangin ang daing na iyan, iya'y sa fantasma!—ang ibinulong ng sundalo, na siyang canyang pinacatugon sa guinawang sa canya'y pagpindot ng canyang casama.
—¡Ay! ¡ay!—ang naglulumampas na daing sa hangin at nangingibabaw sa ingay ng ulan: hindi matacpan ng mga haguinit ng hangin ang matamis at cahabaghabag na tinig na iyong puspos ng capighatian.
Muling cuminang ang isang kidlat na nacasisilaw ang tindi.
—¡Hindi, hindi fantasma!—ang biglang sinabi ng distinguido;—muli pang nakita co siya; casingganda ng Virgen ... ¡Umalis na tayo rito't magbigay alam tayo!
Hindi na hinintay ng sundalong ulitin pa ang pagyacag sa canya't nangagsialis ang dalawa.
¿Sino caya ang humihibic sa calaguitnaan ng gabi, na hindi inaalintana ang malacas na hangin, ang ulan at bagyo? ¿sino caya ang matatacuting virgeng esposa ni Jesucristo, na nakikilaban sa nangagngangalit na bagyo, tubig, lintic at culog at hinirang pa naman ang cagulatgulat na gabi at ang may calayaang langit, upang itaghoy mula sa isang mapanganib na cataasan ang canyang mga daing sa Dios? ¿Linisan caya ng Dios ang canyang templo at aayaw ng dingguin ang mga hibic sa canya? ¿Baca caya hindi macalampas sa bubungan ng convento ang mga mithi ng caluluwa at ng macapailanglang hanggang sa trono ng lubhang Mahabaguin?
Humihip ng boong galit ang bagyo halos sa magdamag; hindi sumicat ang isa man lamang bituin sa boong gabi; nagpatuloy ang walang pagcasiyahan sa hirap na mga ¡ay! na nacacahalo ng mga buntong hininga ng hanging malacas, datapwa't nasunduan niyang bingi ang Naturaleza't ang mga tao; nagpuyat palibhasa ang Dios ay hindi siya nariringig.
Kinabucasan, ng mapaspas na sa langit ang maiitim na mga alapaap ay muling sumicat ang araw sa guitna ng nadalisay na himpapawid, huminto sa pintuan ng convento ng Santa Clara ang isang coche at doo'y nanaog ang isang lalaki, na napakilalang siya'y kinacatawan ng may capangyarihan at hininging siya'y pakipag-usapin sa abadesa at sa lahat ng mga monja.
Ang sabi'y may humarap na isang monjang basang basa at punit-punit ang suot na habito, tumatangis at isinumbong ang cakilakilabot na mga cagagawan at hininging siya'y tangkilikin ng tao laban sa mga catampalasanan ng pagbabanalbanalan. Ang sabihan din nama'y totoong cagandagandahan ang monjang iyon, na may mga matang ang cagandaha't catamisa'y wala pang nakikitang macacawangis.
Hindi siya inampon ng kinacatawan ng may capangyarihan, nakipagsalitaan ito sa abadesa at iniwan ang monjang iyon at hindi pinakinggan ang canyang mga samo at mga luha. Napanood ng monjang sinarhan ang pinto pagcalabas ng tao, na gaya marahil ng panonood, ng hinatulang magdusa, ng pagsasara sa canya ng pintuan ng langit, sacasacali't dumating ang araw na maguiguing casing bangis at mawawalan ng damdamin ang langit na gaya ng mga tao. Ulol daw ang monjang iyon ang sabi ng abadesa.
Hindi marahil nalalaman ng taong iyong sa Maynila'y may isang hospicio na pinag-aalagaan sa mga nasisira ang isip; o baca caya naman ipinalalagay niyang ang convento ng mga monja'y isang ampunan ng mga ulol na babae, baga man hinahacang may catatagang camangmangan ang taong iyong upang macapagpasiya cung sira o hindi ang pag-iisip ng isang tao.
Sinasabi rin namang baligtad ang ipinasiya ng general J. ng canyang mabalitaan ang nangyaring iyon; tinangca niyang tangkilikin ang ulol na babae caya't hiningi niya ito.
Ngunit ngayo'y walang humarap na sino mang dalagang cagandagandahang walang umampon, at hindi itinulot ng abadesang dalawin at tingnan ang convento, at sa ganito'y tumutol siya sa pangalan ng Religion at ng mga Santong Cautusan sa Convento.
Hindi na muling napagsalitaanan pa ang nangyaring iyon, at gayon din ang tungcol sa cahabaghabag na si Maria Clara.
A mi patria, ang sabi sa "original" na wicang castila. Ang sabing "patria" ay walang catumbas sa wica natin cung di: ang tinubuang lupa, ang tinubuan bayan, ang kinaguisnang bayan, ang kinamulatang bayan, at iba pa. Nguni't ang sinasabing bayan o lupa rito'y saclaw ang boong Sangcapuluang Filipinas, hindi ang lupang Naic o bayang Malabon o lalawigang Tayabas, cung di ang capisanan ng lahat ng bayan, ng lahat ng lalawigan sa boong Sangcapuluang ito, casama ang mga bundoc, gubat, ilog, dagat at iba pa.—P.H.P.
"Casaysayan ng ano mang nangyayari." Ipinangungusap na "istoria"; sa pagka't sa wicang castila'y hindi isinasama ang h sa pagbasa—P.H.P.
Ang cancer ay masamang "bucol" o baga, na hindi maisatagalog na "baga" o bucol, sa pagca't ibang iba sa mga sakit na ito. Caraniwang napagagaling ang "baga" o bucol, datapowa't ang "cancer" ay hindi. Bawa't dapuan ng "cancer" ay namamatay. Wala pang lunas na natatagpuan ang mga pantas na manggagamot upang mapagaling ang "cancer", na cung pamagata'y "carcinoma." May nagsasabing napagagaling ang "carcinoma" sa pamamag-itan ng paglaplap sa bucol, cung panahong bagong litaw, na walang ano mang ititira, datapuwa't palibhasa'y hindi nararamdaman ng may sakit ng carcinoma na siya'y mayroon nito, cung di cung malubha na, iyan ang cadahilana't wala ng magawa ang mga cirujano. Ang caraniwang dinadapuan ng cancer, carcinoma, ay ang mga taong bayan at hindi ang taga bukid; at lalong madalas sa babae cay sa lalaki. Sa suso o sa bahay-bata madalas dumapo cung sa babae. Ang sakit na "cancer" ay tinatawag na "Noli me tangere," na ang cahuluga'y "Howag acong salangin nino man;" sapagca't cung laplapin at hindi macuhang maalis na lahat at may matirang cahi't gagahanip man lamang ay nananag-uli at lalong lumalacas ang paglaganap, tulad sa inuulbusang halaman, damo o cahoy na lalong lumalacas ang paglago, at pagcacagayo'y lalong nadadali ang pagcamatay ng may sakit.—P.H.P.
Tinatawag na civilizacion ang caliwanagan ng isip dahil sa pag-aaral ng mga bago't bagong dunong. Nagpasimula ang tinatawag na "civilizacion moderna," o bagong civilizacion, ng icalabinglimang siglo, at nacatulong na totoo na bagay na ito ang pagcatuclas ng limbagan.—P.H.P.
Colado, ang taong hindi inaanyayaha'y cusang dumadalo sa isang piguing. Maraming di ano lamang sa mañga bayanbayan, at lalonglalo na dito sa Maynila, ang mañga taong di nating calahi, na hindi man inaanyayahan ay nagdudumaling dumalo sa manga piguing nang manga filipino, na canilang tinatawag na indio, at ang manga taong yaong di natin calahi ang siyang tinatawag ni Rizal na manga colado sa piguing.—P.H.P.
Ang catutubong mahusay at di nagbabagong calacaran ng mga linikha ng Dios—P.H.P.
Nang panahong sulatin ni Rizal ang Noli me tangere ay hindi pa umaagos dito sa Maynila ang tubig na inuming nanggagaling sa ilog San Mateo at Marikina. Talastas nang madla, na ang guinugol sa pagpapaagos na ito ay ang ipinamanang salapi, upang iucol sa ganitong bagay, ni D. Francisco Carriedo, castilang naguing magistrado sa Real Audiencia nang una. ¡Salamat sa isang castila, sa isang hindi nating calahi ay nagcaroon ang Maynila ng tubig na totoong kinacailangan sa pamumuhay! Maraming mayayamang filipinong bago mamatay ay nagpapamana ng maraming salapi at mahahalagang cayamanan sa mga fraile o sa mga monja, datapowa't hindi nangababalinong magpamana ng ano mang iguiguinhawa o magagamit sa pamumuhay ng canilang mga cababayan. Wala rin acong nalalamang nagawang handog sa mga filipino ang mga fraile na macacatulad ng pamana ng dakilang si Carriedo; gayong dahil sa mga filipino caya yumaman at naguing macapangyarihan ang mga fraileng iyan.—¡Culang palad na Filipinas!—Nang di pa umaagos ang tubig na inuming sinabi na ay sa ilog Pasig o sa manga ibang nacaliliguid sa Maynila umiiguib nang inumin at iba pang cagamitan sa bahay, sacali't ang bahay walang algibe o tipunan ng tubig sa ulan.—P.H.P.
Ang namamatnugot sa paggawa ng ano man edificio. Tinatawag na edificio ang bahay, palacio, simbahan, camalig at iba pa.—P.H.P.
Ang ladrillong parang pinggan ang pagcacayari.—P.H.P.
Ang "maceta" ay wicang castila na ang cahuluga'y ang lalagyan ng lupa na pinagtatamnan ng mga halamang guinagawang pangpamuti, sa macatuwid ay mali ang tawag na "macetas" sa halaman.—P.H.P.
Patungan ng mga "maceta" o patirican ng haligue o ano mang bagay.—P.H.P.
Ang capisanan ng guinagamit sa pagcaing cuchara, cuchillo, tenedor at iba pa.—P.H.P.
Ang sabing "caida" ay wicang castila, na ang cahuluga'y ang pagcahulog, pagcalagpac, pagcarapa pagcatimbuang, o ang kinahuhulugan o ang lalay ng ano mang bagay; datapuwa't dito sa Filipinas, ayawan cung anong dahil, tinatawag na "caida" ng mga castila at ng mga lahing castila ang macapanhic ng bahay.—P.H.P.
Ang panig ng bahay na pinaglalagyan ng mesang cacanan.—P.H.P.
Muling panganganac. Ang panahong nagpasimula nang calaghatian nang Siglo XV, na napucaw sa manga taong tubo sa dacong calunuran ng Sandaigdigan ang masilacbong pagsisiyasat nang mga maririkit na guinagawa sa una nang mga griego at nang mga latino—P.H.P.
Batalang bato, na ang caraniwa'y baldosa ang tungtungan.—P.H.P.
Sa convento ng Antipolo ay may isang cuadrong catulad nito.—J.R.
Isang pabilog na parang culuong na ang caraniwa'y pinagagapangan ng mga halaman.—P.H.P.
Ang ilawang sangasanga na ibinibiting may mga pamuting mga cristal na nagkikislapan.—P.H.P.
Isang papatungang cahoy, na catulad ng papag na mababa ang anyo.—P.H.P.
Cahoy na caraniwang tawaguin ng tagalog na "Palo-China." Ang cahoy na ito'y caraniwan sa Europa at America. Sumisibol din sa Benguet, dito sa Filipinas, dahil sa malamig ang singaw roon.—P.H.P.
Natuclasan ang paggawa ng "piano" ng siglo XIII at siyang naguing cahalili ng "clavicordio" at ng "espineta." Alinsunod sa anyo at laki ay tinatawag na piano de mesa, piano de cola, piano de media cola, piano vertical, piano diagonal at iba pa. Ang piano de cola'y nacahigang parang mesa, na sa isang dulo'y malapad at sa cabilang dulo'y makitid at isa sa mga lalong mahal ang halaga.—P.H.P.
Tinatawag na larawang "al oleo," (retrato al oleo) ang larawang ipinipinta sa pamamag-itan ng mga culay o pinturang tinunaw sa langis.—P.H.P.
Sambahan ng mga judio.—P.H.P.
Caraniwang tinatawag na Nuestra Señora ang ano mang larawan ni Guinoong Santa Maria, na halos may di mabilang na pamagat: Nuestra Señora del Carmen, cung may mga escapulario sa camay; Nuestra Señora del Rosario, cung may tangang cuintas; Nuestra Señora de la Correa, cung nacabigkis ng balat, Nuestra Señora de Turumba, Nuestra Señora de Salambaw at iba pang lubhang napacarami.—P.H.P.
"Hindi carapatdapat" ang cahulugan ng sabing "indigno," salitang caraniwang sabihin ng mga nacacastilaan.—P.H.P.
Tinatawag na cadete ang nag-aaral sa isang colegiong doo'y itinuturo ang mga bagaybagay na nauucol maalaman ng isang militar.
Taga ibang lupa, sa macatuwid ay hindi taga Filipinas ang cahulugan ng sabing "extranjero." Gayon ma'y di caraniwang tawaguing "extranjero" ang insic, ang castila, ang turco, ang japones, ang bombay, ang colombo at iba pa; sila'y tinatawag ditong insic, castila, "turkiano," japon, bombay, colombo. Tinatawag lamang "extranjero" ang ingles, aleman, frances, suizo at iba pa, sa pagca't iniuucol lamang ang sabing "extranjero" sa mga mangangalacal na may malalaking puhunan.—P.H.P.
Ang bubong na tabla ng mga sasacyan.
Tinatawag na "paisano" ng mga sundalo ang hindi militar.—P.H.P.
Caraniwang tinatawag na "biscuit" ang biscochong na sa mga maliliit na latang nanggagaling sa Inglaterra. Tinatawag dito sa ating "biscocho" ang mga malulutong na tinapay, gaya ng tinatawag na "biscocho y caña" at "biscocho y dulce," at ang tunay na biscocho'y tinatawag na "sopas" ng mga di nacaaalam ng wicang castila. Ngayo'y gumagawa na rito sa atin ng masasarap na biscochong hindi sabol sa mga nanggagaling sa Inglaterra, ang La Perla ni G.J.E. Monroy, ang La Fortuna ni G. Claro Ong at iba pa. Carapatdapat papurihan ang mga cababayang itong nagliligtas sa Filipinas na bomobowis sa mga taga ibang lupain sa pagbili ng mga bagay na dito'y nagagawa.—P.H.P.
Marangal na general ni Carlos V at ni Felipe II. Siya ang nagtagumpay sa panghihimagsic ng Paises Bajos at nacalupig sa Fort.—P.H.P.
Ang talaan ng mga oficial at mga puno sa mga hucbo.
Ang may catungculang umusig sa masasamang tao at mangasiwa sa capanatagan ng mga bayanbayan. Ng panahon ng Gobierno ng España'y may dalawang bagay na Guardia Civil dito sa Filipinas: "Guardia Civil" ang pangalan ng mga na sa bayanbayan ng mga lalawigan, at "Guardia Civil Veterana" ang na sa ciudad ng Maynila.—Pawang mga filipino ang mga sundalo ng Guardia Civil at ng Guardia Civil Veterana, at mga castila ang mga oficial at ang mga puno. Manacanacang nagcacaroon ng alferez at tenienteng mga filipino. Ang nahalili ngayon sa Guardia Civil ay ang Policia Insular, na tinatawag ding Policia Constabularia, at sa Guardia Civil Veterana ay ang Policia Metropolitana na pawang americano at ang Policia Municipal na pawang filipino. Bucod sa Guardia Civil at Veterana'y may mga Cuadrillero pa na pawang filipino ang mga sundalo at pinuno, na ang caraniwa'y fusil na walang cabuluhan at talibong ang mga sandata. Ng mga huling taon ng Gobierno ng castila'y nagcaroon sa Maynila ng mga tinatawag na "Guardia Municipal," na ang dalang sandata'y revolver at sable. Sa macatuwid ang mga namamahala ng catahimican ng mga namamayan, ng mga huling panahon ng mga castila, dito sa Maynila'y ang Guardia Civil Veterana, ang Guardia Municipal at ang Cuadrillero, at sa mga lalawiga'y ang Guardia Civil at ang Cuadrillero, bucod sa Policia Secreta na itinatag dito sa Maynila, hindi co matandaan cung ng taong 1894 o 1895.—P.H.P.
Ang nagtuturo sa paaralan.—P.H.P.
Colegio o paaralang mga fraileng dominico ang may-ari at sila rin ang nangagtuturo.
Tinatawag na "dialectico" ang gumagamit ng dialectica. Ang "dialectica'y" ang carunungang ucol sa pag iisip-isip at ang mga pinanununtunang landas sa bagay na ito.—P.H.P.
Si Santo Domingo de Guzman ang nagtatag ng capisanan ng mga fraileng dominico caya sila'y tinatawag na mga anac ni Guzman.—P.H.P.
Ang nananatili sa pakikipanayam sa sangcataohan; ang hindi sacerdote.
Ang nagpapalagay ng mga palaisipang dapat sagutin at tutulan sa pangangatowiran ng catalo.
Ito'y ang balitang si G. Benedicto de Luna, marunong na abogadong filipino.
Ang pagtatangi at pagbubucod ng pinagmamatuwirang ano man.
Ang mga inanac o iniapo ng mga unang senador sa Roma.
Mga fraile.
Si Enrique Heine ay bantog na poeta at critico aleman. Sumulat sa wicang aleman. Ipinanganac ng 1796 at namatay ng 1856.
Ang mga dios sa pinagtapunan.
Ang Tyrol ay isang magandang panig ng Suiza at Baviera at isa sa mga lalawigan ng Austria-Hungria. May siyam na raang libong tao ang namamayan doon.
Tinatawag na equinoccio ang pagcacaisa ng haba ng araw at ng gabi. Nagcacaequinoccio pagpapasimula ng signo Aries at pagpapasimula naman ng signo Libra. May equinoccio ng tag-araw, mula sa 20 hanggang 21 ng Marzo, at may equinoccio ng tag-ulan, mula sa 22 hanggang 23 ng Septiembre.
Halos talos ng lahat ng fipinong ang cahulugan ng "morisqueta" ay canin; nguni't ang wala marahil nacacaalam niyan ay cung saang wica nanggaling; sa pagca't ang sabing morisqueta'y hindi wicang castila, hindi tagalog, hindi latin, hindi insic at iba pa. ¿Ang mga fraile caya ang nagtatag ng salitang iyan?
Sinabi co na sa sa isa sa mga paunawa sa Buhay ni Rizal na sa pasimula ng librong ito na ang sabing "indio" ay wicang castila na ang cahuluga'y tubo o inianac sa India. Ang Filipinas ay mga pulong na sa panig ng libutang tinatawag na "Oceania," at ang India ay na sa panig ng libutang tinatawag na Asia. Ang tawag na indio ng mga fraile, ng mga castila at ng mga lahing puti sa mga tubo sa Filipinas ay isang pag-alimura at pagcutya sa mga lahing caymanggui. Caacbay ng sabing indio ang cahulugang tamad, walang damdamin, hangal, dugong mababa, cutad na isip, ugaling pangit, walang cahihiyan at iba pang lalong mga casamasamaan. Sacsi nitong mga sabi co ang mga sinulat ng mga fraile't castila tungcol sa Filipinas. Nguni't ang lalong nacatatawa'y ang mga taong tubo rin dito sa Filipinas, na dahil sa maputi ang canilang balat ay tumatawag sa capowa tagritong caymangui ng indio ... ¡Mga dukhang damdamin!—P.H.P.
Ito'y lubos na catotohanan. Ang sumusulat nito'y nacapangumpisal ng panahong cabataan pa sa isang fraileng palibhasa'y bahagya ng macawatas ng wicang tagalog, ipinipilit na ang casalanang ikinucumpisal ay sabihin ng nangungumpisal sa mga salitang cahalayhalay at magagaang na sa Diccionariong wicang castila at wicang tagalog na sinulat ng canilang capowa fraile.—P.H.P.
Ang mga sinisingil sa binyag, casal, tawag, libing, campana, ciriales at iba pa.
Ang caraniwang tinatawag na "manong" o "manang", galing sa salitang "hermano" "hermana". May dalawang bagay na manong, ang manong na franciscano o franciscana at manong na dominico o dominicana.
Dating estancado ang tabaco dito sa Filipinas. Ang Gobierno ng España ay siyang namimili ng tabacong dahon sa mga magsasaca sa mga bayang may pahintulot na magtanim ng tabaco, ang Gobierno ang nagpapadala dito sa Maynila siya ang nagpapagawa ng tabaco at cigarrillo at siya rin ang nagbibili. Sino ma'y walang nacabibili ng tabacong dahon cung di ang Gobierno at sino ma'y walang nacapagbibili ng tabacong dahon, ng tabacong yari at ng cigarrillo cung di ang Gobierno. Sa mga bayang may pahintulot na magtanim ng tabaco'y may mga cagawad ang Gobierno, na siyang nangangatawa't ng gumaling ang tanim na tabaco at mag-ani ng marami. Ang Gobiernong mamimili ay siya ring naghahalaga ng tabacong dahong canyang binibili. Ng taong 1883 ay inalis dito sa Filipinas ng Gobierno ng España ang estanco ng tabaco at binigyang calayaan ang lahat na macapagtanim at macapagbili ng tabacong dahon, tabacong yari o cigarrillo, at ang inihalili sa estanco ay iba't ibang bagay na pagpapabowis sa mga tagarito.—P.H.P.
Alac na Jerez, na nanggagaling sa uvas na inaani sa bayang Jerez de la Frontera, na sacop ng lalawigang Cadiz, caharian ng España. Ang bayang iyo'y mayaman, nasa tabi ng ilog Guadalete at may 62,009 ang nananahang tao.—P.H.P.
Tinatawag na Evangelio ang mga sinulat ni San Mateo, San Lucas, San Marcos at San Juan. Ang mga sinulat ng apat na Santong ito, na di iba cung di ang casaysayan ng mga ipinangaral at buhay ni Jesucristo, ang siyang pinagpapatuunan ng mga utos at palatuntunan ng Iglesia Catolica Apostolica Romana, ng Iglesia Cismatica sa Rusia at sa Grecia, ng Iglesia Protestante at ng Iglesia Filipina Independiente.—P.H.P.
Ang cahulugan ng sabing indolente ay ang taong hindi napupucaw ang loob sa mga bagay na sa iba'y nacasakit. Ang walang malasakit sa ano man, ang mabagal, ang tamad.
"Bailujan," galing sa sabing "baile," sayaw. Ang baile ay wicang castila. Ang "bailuhan" ay hindi guinagamit ng mga fraile at ng mga castila dito sa Filipinas cung di ang sabing "baile" pagca ang sayawan ay sa bahay ng capowa castila, at "bailujan" pagca ang sayawan ay sa bahay ng mga filipino. Sa maicling sabi, ang cahulugan ng "bailujan" ay sayaw na carapatdapat cutyain, catawatawa, walang cahusayan.
Ang "loto" ay isang cahoy sa Africa. Anang mga poeta, ang taga ibang lupaing macacain daw ng bunga ng "loto" ay nacalilimot sa canyang kinamulatang bayan.
Sa macatuwid baga'y sucat na ang magcaroon ng caunting pag-iisip.
Caugalian sa mga castilang hindi "usted" (cayo po) na guinagamit sa caraniwan, cung di "Vuestra Reverencia" o "Vuesarevencia" (sa cagalanggalang po ninyo) ang siyang ibinibigay na galang sa mga fraile sa pakikipag-usap sa canila.
Ipinangungusap ng "ereje," sa pagca't sa wicang castila'y hindi isinasama ang h sa pagbasa. Tinatawag na "hereje" ang cristianong sumasalansang o hindi sumasampalataya sa mga pinasasampalatayanan ng Iglesia Catolica Apostolica Romana.—P.H.P.
Ang kinacatawan ng Dios.
Maliit na general; sa macatuwid baga'y walang halagang general.
Maliit na general Capansanan.
"Su excelencia" sa wicang castila, paunlac na tawag sa Capitan General at sa iba pa ng mga castila.—P.H.P.
Pangalawa ng Real Patrono. Tinatawag na Real Patrono ng Iglesia Catolica Romana ang Hari sa España. Haring tagatangkilic ang cahulugan sa wicang tagalog—P.H.P.
Hindi aco nasisilong cahi't siya'y pangalawa man ng hari—ang ibig sabihin ni Pari Damaso.—P.H.P.
Mula sa taong 1717 hangang 1719 ay naguing Gobernador General sa Filipinas si Don Fernando Bustamante. Sa pagca't canyang napagunawa ang malaking mga pagnanacaw sa pamamanihala ng salapi ng Hari, minagaling niya ang magtatag ng mga bagong utos sa pamamahala ng salapi ng calahatan. Pinasimulan niyang kinulong sa bilangguan ang mga taong pinaghihinalaan; sila'y canyang pinag-usig sa harap ng mga tribunal. Galit na galit cay Bustamante ang mga may matataas na catungculang sa ganito'y nangagsipanganib na mapahamac, at sa gayong cahigpita'y hindi nangabihasa cailan man. Sa pagca't nabalitaan ni Bustamante ang panucalang manghimagsic laban sa canyang capangyariha't pamamahala, at tinatangkilic ng mga fraile sa canilang mga simbahan ang lalong mga kilalang mahihigpit niyang mga caaway, naglathala siya ng pagtawag sa lahat ng mga lalaking may mahiguit na labing apat na taon upang mangagsipanig sa hucbong magsasanggalang sa capangyarihan ng Hari. Diningig ng bayan ang pag tawag na iyon, at natatag ang isang hucbo ng mga cusang pumasoc sa pagsusundalo. Nangagsifirma ang Arzobispo at ilang mga abogado sa isang casulatang doo'y itinututol na walang capangyarihan at walang catowiran daw si Bustamante na ipag-utos ang pagpapabilango sa notariong si Osejo, na tumacbo at nagtago sa simbahang Catedral: dahil dito'y ipinag-utos ng Gobernador General na dacpin at ibilanggo ang arzobispo at gayon din ang mga abogadong cainalam sa gayong panucalang catacsilan.—Pinanggalingan ang mga pagpapabilanggong ito ng iba't ibang mga caguluhan, at sa tacot ng mga fraileng baca sila naman ang pag-usiguin, minagaling nila ang sila ang mamatnugot sa mga lumalabag sa capangyarihan ng Gobernador.—Lumabas sa mga simbahan ang mga nagtatago roon, nagdala ng mga sandata, at ng macasanib na sa canila ang ilang mga tagarito, lumacad sila't ang tinungo'y ang palacio ng Gobernador, na ng panahong iyo'y na sa taguilirang ilaya ng tinatawag ngayong Plaza ni William McKinley. Nangunguna sa paglacad ang mga fraile na may mga hawac na Santo Cristo sa canilang mga camay. Nang maalaman ni Bustamante ang gayong panghihimagsic, ipinag-utos sa canyang mga guardiang barilin ang mga nanghihimagsic na iyon; datapuwa't hindi sumunod sa canyang utos ang mga sundalo, at ng dumating ang mga nanghihimagsic sa tapat ng palacio, isinuco nila ang canilang mga sandata sa harap ng pagca damit sacerdote ng mga fraileng nangagtaas ang mga camay na may hawac na mga Santo Cristo at mga larawan ng Santo. Pinabayaan din ng mga sundalong alabardero na sila'y macapasoc. Lumabas ang cahabaghabag na si Bustamanteng may sandatang hawac, at sinalubong sa hagdanan ang mga nanghihimagsic. Hinandulong siya ng mga nanghihimagsic at sa sandali lamang ay may sugat na siyang malubha. Dumalo sa canya ang canyang anac na lalaki, at ito nama'y agad binaril at nasugatan ng bala. Kinaladcad ng mga nanghihimagsic ang canilang Gobernador na naghihingalo hanggang sa isang bilangguang na sa silong ng Audiencia, at doon siya namatay ng magtatakip silim ng hapon ng araw ring iyong ica 11 ng Octubre ng 1719; ipinagcait sa canya ang lahat ng saclolo at hindi siya binigyan ng isa mang lamang vasong tubig. Kinaladcad naman ang anac ng Gobernador General sa talian ng mga cabayo sa palacio, at doon siya namatay ng hapon ding iyon, at ipinagcait sa canyang macaguibic ang sino man manggagamot at itinanggui sa canya ang lahat ng bagay na saclolo. Ang mga nanghimagsic na pinamunuan ng mga fraileng pumupuri at nagpapaunlac sa mga pumatay sa Gobernador at sa canyang anac ay nangagsitungo sa cuta ng Santiago at doo'y kinuha at pinawalan ang arzobispo, na pagdaca'y siya, ang nagatang sa sarili ng catungculang pagca Gobernador General sa Sangcapuluang ito. Hindi nagcamit parusa cailan man ang mga cakilakilabot na katampalasanang ito.—Sinipi sa "Censo de las Islas Filipinas" ng 1903, tomo I, pagina 342—P.H.P.
"Su Majestad el Rey" sa wicang castila. Masasabing: "ang Macapangyarihan Hari."
Sa matuwid baga'y hindi niya pinahahalagahan ang taong sinasabi ng Teniente.
Aayaw kilalanin ng mga fraile si Alfonso XII, na ng panahong sinasabi sa "Noli me tangere" ay siyang hari sa España, cung di si Carlos de Borbon na naghahangad na siyang maghari sa mga castila. Dahil sa paghahangad na ito'y silasila ring mga castila ang nangagsipagbaca, at maraming dugo ang nabuhos. Ang unang nacabaca ng reina Cristina at ng reina Isabel II ay si Carlos de Borbon, capatid ni Fernando VII; isinalin niya pagcatapos ang tinatawag niyang catuwiran sa Corona ng España sa canyang anac na si Carlos Luis, na nagpamagat ng Conde de Montemolin at haring Carlos VI, na siyang muling nagsabog ng caligaligan, dugo at mga capahamacan sa España, sa isang maningas na pagbabaca at ng siya'y matalo'y omowi sa Trieste at doon namatay ng 1861.
Humalili cay Carlos Luis ang canyang capatid na si Juan Borbon, nguni't wala itong nagawang may cahulugan.
Ang anac ni Juang nagngangalang Carlos at nagpamagat ng haring Carlos VII ang siyang nagpatuloy ng pagbabaca, sa udyoc at tulong ng mga fraile at macafraile. Pinasimulan ang icatlong pagbabaca sa Españang mga capowa castila rin ang nagpatayan, ng 8 ng Abril ng 1872. Ng panahong iyo'y maraming totoong salapi ang ipinadalang galing sa Filipinas na handog ng mga fraile cay Carlos, datapuwa't wala ring kinahinatnan ang pagpupumilit nito, ng mga fraile at ng mga macafraile, cung di magsabog ng dugong calahi at papaghirapin ng di ano lamang ang España. Natapos ang pagbabaca roon ng 27 ng Febrero ng 1876, araw na ibinalic ni Carlos sa Francia. Ang pinacamabuti sa mga general nito'y si Zumalacarregui at si Cabrera. Cumilala at sumuco si Cabrera sa haring Alfonso XII ng taong 1895. Cung pamagatan si Don Carlos ng mga castila'y "Carlos Chapa."
Marahil ibiguin ng mga bumabasang maalaman cung ano ang dahil ng pagbabacang ito, na nagpasimula ng 2 ng Octubre ng 1833 at nagtapos ng 27 ng Febrero 1876, at aking sasabihin sa maicling salita:
Bago pa lamang nacacawala ang España sa capangyarihan ng mga frances, ay nagpasimula na ang panucala ng mga fraile at ng mga macafraileng papanumbalikin doon ang pagtatatag uli ng "absolutismo"; sa macatuwid baga'y ang capangyarihan ng haring magawa ang bawa't maibigan, at manumbalic ang "tribunal ng Inquisicion." Hindi pumayag si Fernando VII sa gayong balac, at sa gayo'y kinagalitan siya at minagaling ng mga fraileng sa canya'y mahalili ang canyang capatid na si Carlos Maria Isidro de Borbon, na nangacong cung siya ang maguiguing hari ay gagawin niya bawa't ibiguin ng Papa at ng mga fraile. Bago namatay si Fernando ay gumawa ito ng testamentong isinasalin niya ang canyang corona sa canyang anac na babaeng si Isabel. Ng mamatay si Fernando VII ng 29 Septiembre ng 1833 ay nahahanda na upang bacahin ang hahaliling reinang si Isabel II, na sa pagca't musmos pa noon, ang namamahala ng caharia'y si reina Cristinang nabao cay Fernando VII, at ng icatlong araw ng pagcamatay nito'y pinasimulaan na nga ang panggugulo sa España ni Carlos, na tinutulungan ng papa, ng mga fraile, ng lahat ng mga pari at ng canilang mga cacampi.
Ngayong mga panahong ito'y mahinang mahina na ang carlismo sa España, at sila sila'y nagsisiraan. May nangagpapangalang "integrista" na siyang nangag-iibig ng "absolutismo" at ng "inquisicion," at "mestizo" ang itinatawag nila sa sumasang ayon sa calagayang dala ng panahon at ayaw sa "inquisicion" at sa "absolutismo." Ngayo'y macucuro na cung bakit aayaw kilalanin ng mga fraileng hari nila si Alfonso XII at si Alfonso XIII man; nguni't ang sawicain nga ng mga castila'y "a la fuerza ahorcan" (sapilitan ang pagbitay). Aayaw man sila'y sapilitang nilalagoc ang apdong handog ng catuwiran at ng catotohanan.—P.H.P.
Sa canyang calagayan o sa canyang sarili.
Sa galit ay nabiglaanan.
Sa bibig lamang.
Mula sa puso, taimtim sa puso.
Na sa pag-iisip.
Sa isang pagcacataon, hindi sinasadya.
Sa pagcacataon at sa ganang akin.
Ang paring catulong ng cura. Ng panahon ng Gobierno ng España, halos ang lahat ng paring filipino ay pawang coadjutor lamang ang naaabot na catungculan; bihirang bihira ang naguiguing cura, at ang caraniwa'y mga fraile ang naguiguiug cura; caya't ang lahat ng mga cura halos sa sangcapuluang ito'y pawang mga fraile. Aliping mistula ang pagpapalagay ng mga curang fraile sa mga coadjutor na filipino. Salamat sa revoluciong guinawa ng Katipunang tatag ni Gat Andres Bonifacio'y nahango ang mga paring filipino sa gayong caalipinan; datapuwa't hangga ngayo'y wala isa man lamang sa mga paring filipinong nacacagunitang magpaunlac cay Gat Andres Bonifacio. Cahimanawari sila'y mangaguising sa panahong hinaharap. ¡Wala ng carimarimarim na pusong gaya ng di marunong tumumbas sa utang na loob!!!
Ang sumusulat ng mga inilalathala sa mga periodico o pamahayagan.
Ang may almacen o tindahan. Tinatawag ding almacenero ang catiwala sa pag-iingat ng mga camalig na ligpitan ng ano man, o ang isang catungculan sa Gobiernong ganito ang pangalan.—P.H.P.
Caugalian ng mga taong may pinag-aralang cung pumapanhic sila sa bahay ng isang hindi cakilala, ang siya'y iharap sa maybahay ng isang cakilala nito at sabihing:—"May capurihan po acong ipakikilala sa inyo si guinoong Fulano."—P.H.P.
Ang monje Bernardo Schwart, aleman, na siyang nacatuclas ng pag-gawa ng polvora ng siglo XIV.—P.H.P.
Caraniwan sa catagalugan tawaguing "among" ang pari, marahil sa turo rin ng fraile. Ang sabing "among" ay galing sa "amo," na ang cahuluga'y "panginoon," at ang tumatawag ng "amo" ay "alipin." ¿Bakit hindi sila nagpatawag ng "ama" na siyang cahulugan sa wicang tagalog ng sabing "padre?" ¿Bakit itinutulot ng mga sacerdote na sila'y tawaguin "amo?"
Wicang haluang castila't tagalog, na cung tawagui'y "wicang tinula". Nagpapatumpictumpic bago'y ibig,—May mga filipinong hindi nangingiming magsalitang sila'y hindi nacacawatas ng wicang tagalog, na hindi sila marunong ng wicang tagalog; datapawa't hindi rin naman marunong magsalita ng tunay na wicang castila; walang nalalaman cung di ang wicang tinda: ¡cahabaghabag na mga tao!
Ang pagtuturo ng isang carunungan; sa halimbawa: si Fulano'y nagtuturo ng catedra ng "Derecho" na gaya rin cung sabihing si Fulano'y nagtuturo ng dunong ng "Derecho."
Magbigay ang sandata sa harap ng carunungang; sa macatuwid baga'y dapat gumalang ang mga militar sa mga taong pantas.
Magbigay ang sandata sa harap ng mga fraile; dapat gumalang ang mga militar sa mga fraile.
Wicang castila ang sabing "mundo" at maraming cahulugan: ang cabooan ng lahat ng mga kinapal.—Ang lupa.—Ang cabooan ng lahat ng tao.—Baul na malaki.—Tungcol sa pamumuhay. Isa sa mga caaway ng caluluwa. Dito'y ang cahulugan ay isang tanging bahagui ng sangcataohan, sa macatuwid baga'y ang mga tao sa piguing na iyon.—P.H.P
Si Lucio Licino Lucalo, consul romano, na bantog dahil sa totoong magaling na pagcain sa canyang mesa.
Ang cahulugan dito'y isang malaking tasang malucong na pinaglalagyan ng pagcain—Cahulugan din ng wicang "fuente"; Bucal ng tubig na nanggagaling sa lupa.—Isang "aparato" upang doo'y lumabas ang tubig na nanggagaling sa mga "tubo" at ng magamit sa bahay, sa daan o sa halamanan.—Mula ng isang bagay.—Ang sugat na talagang guinagawa sa brazo, sa binti at iba pa.—Kinacailangang sa pagsasalita ng "fuente" ay magpalabas ng hangin sa bibig, sa pagca't cung hindi ay masasabing "puente" na ang cahuluga'y tulay. Ito'y isa sa mga cadahilanan caya ayaw acong makisunod sa bagong palacad na isulat ng P cahi't ang pinanggalinga'y F, gaya sa halimbawa ng Filipinas, Fernando, Faustino na may mga sumusulat ngayon ng Pilipnas, Pernando, Paustino. Gayon ma'y iguinagalang co at hindi co pinipintasan ang sa ibang caisipan at palacad na sinusunod.—Upang maipangusap ang "efe" ay idinadaiti ang labi sa mga ngiping itaas saca magpalabas ng hangin sa pagsasalita ng letra.—P.H.P.
Pinupuri cata. Pasimula ng isang dasal sa Dios na wicang lating sinasabi ng mga pari at iba pang catolico bago cumain.
Tinatawag ng mga castilang "Peninsula" ang España.—"Peñinsula" ang sabi ni Doña Victorina, sa pagca't siya'y isa riyan si mga babaeng tagalog na nagcacasticastilaan ay bago'y hindi man lamang marunong mangusap ng wicang castila. Ang tunay na cahulugan ng Peninsula ay ang lupang halos naliliguid ng tubig magcabicabila.—P.H.P.
Tulad sa tinatawag nating wicang "castilang tinda." Halohalong salitang ingles, insic, portugues at malayo; gaya naman ng nangyayari na rito sa Filipinas tungcol sa pananalita ng ingles na halohalo ng ingles, castila't tagalog.—P.H.P.
Guillermo Shakespeare, dakilang poetang ingles at isa sa mga pangulong dramatico sa sangcataohan. Ipinanganac sa Strafford ng 1564 at namatay ng 1616. Ang mga pangulong sinulat niya'y ang "Macbet," "Romeo at Julieta," "Hamlet," "Otelo," "Ang Mercader sa Venecia," "Ang panaguinip ng isang gabing tag-araw" at iba pa.—P.H.P.
Ang caharian ng China.
Pangalawang libro ng Pentatesco ni Moises.—Ang paglalacbay sa ibang lupain ng mga tubo sa isang nacion o bayan, na siyang cahulugan dito.
Ang balbas na sumisibol sa baba, na pinapag aanyong pera—Ang pera ay ang caraniwang tawaguing "peras." "Pera" pagca iisa; "peras" pagca dalawa o marami, ito'y cung sa wicang castilas sa pagca't sa wica natin ay hindi nagbabago ang tawag cung iisa o marami man. Ipinaliliwanag co ito sa pagca't marami sa mga tagalog na sa di caalaman ay tinatawag na "pera" o "pira" ang isang centimo, sa pagtulad sa mga castilang tinatawag na "perra chica" ang canilang cuartang ang halaga'y isang centimo natin o "perra grande" pagca halagang dalawang centimo. Asong babae ang cahulugan ng sabing "perra," at ganito ang itinawag ng castila sa canilang cuarta, dahil doo'y may napapanood na isang leong ang camukha'y aso.—P.H.P.
Catutubong hiyas ng espiritu ng tao na siyang tagaacay sa paggawa niya ng ano man. Pagcakilalang tunay ng casamaang dapat nating pangilagan at ng cagalingang dapat nating gawin—P.H.P.
Nang panahong nacapangyayari ang Gobierno ng España sa Filipinas, hindi ipinahihintulot na ang mga castilang lalaki't babae'y gumawa ng ano mang may cabigatan, gaya baga ng mag-araro, mag-asarol, mag-pahila ng carreton, magpas-an, ang lalaki, at ang babae nama'y hindi namimili ng pagcain sa mga pamilihan, hindi nagluluto, hindi naglalacad ng malayo; inaacala ng mga castilang isang casiraan ng canilang puri cung mapanood ng mga filipinong sila'y gumagawa ng mabigat, at nakikigaya naman sa canila ang mga lahing castila. Naguing casabihan tuloy sa catagalugan, dahil sa bagay na ito ang "para ca namang castila," "para ca namang señora," sa mga lalaki't babaeng tagalog na aayaw magtrabajo ng mabigat.—P.H.P.
Ng panahong sinasabi ni "Rizal" na nangyari ang sinasaysay sa librong ito, ang tawag sa bahay-bayan (Casa municipal) ay tribunal at ang tawag sa Presidente Municipal ay Gobernadorcillo (maliit na Gobernador) panglibac na pangalan. Ang Gobernadorcillo'y tagapamahala ng bayan, hucom sa mga mumunting bagay na usapin, tagausig sa masasamang tao, taga paningil as mga cabeza de barangay, nacaaalam ng correo at iba pa.—P.H.P.
Walang ano mang calabisan. Lubha ngang catotohanan ang sinasabing ito ni Rizal na sucat na ang alalahanin cung bakit hinatulang mapresidio ang ilang maririlag na guinoong filipino, ng 1872 dahil sa sinapantahang sila'y mga cainalam sa mga nangyari sa arsenal ng Tanguay ng taong iyon. Ang isa sa lalong mga calaguimlaguim na sumbong na guinawa laban cay Don Antonio Maria Regidor ay ang pagcacuha sa isang "aparador" ng canyang bahay, na "punong-puno ng alaboc," ng dalawampong "ejamplar" ng librong La Cuestion Colonial na sinulat ni Labra. Basahin ang folletong "Caraingang ipinadala sa mahal na Hari ni Don Antonio Maria Regidor, na sinulat ni Don Manuel Silvela: Madrid 1872. Pinagdusahan sa Marianas ni Don Antonio Maria Regidor ang gayong cakilakilabot na "casalanan."
Ang isa pang nagdusa sa presidio dahil sa mga gayon ding casalanan ay si Don Maximo Paterno, na ipinagsanggalang ng hindi malilimot na si Don German Gamazo sa ganitong pananalita: "Gayon ma'y hindi piniit o pinag-usig sa harap ng mga tribunal si Don Maximo Paterno, sa mga sandaling malapit na una o huli sa panghihimagsic (sa Tanguay). Panatag at umaasa sa canyang sariling pagcawalang malay-sala, nangasiwang hayag, sa canyang mga hanap buhay, mula ng ica 21 ng Enero, nangyari ang panghihimagsic, hangang sa ica 20 ng Febrero na siya'y dinakip sa canyang bahay at inihatid sa cuta ng Santiago. Pinag-usig siya sa harap ng mga Tribunal na hindi nacapagligtas sa canya ang canyang ganitong pag-asa at capayapaan ng loob, na nagpapakilalang maliwanag na hindi siya sinasalaguimsiman ng cahi't munting panimdin, palibhasa'y talastas, niyang siya'y walang sala; at ang lalong cahapishapis ay siya'y hinatulang magdusa. Ang siya'y nasamsaman ng isang bilang ng "El Eco Filipino" (pamahayagang nagsasanggalang sa Madrid ng mga catuwiran ng mga paring clerigo); ang siya'y umambag ng caunting salapi sa pagtatatag ng (pamahayagang) "El Correo de Ultramar" ... ang siyang mga tanging cadahilanan mandin ng hatol na siya'y magdusa. (Basahin ang folleto: "Caraingang ipinadala sa Consejo Supremo de la Guerra ni Don Maximo Paterno na sinulat ni Don German Gamazo:" Madrid, 1873.)
Sa "El Correo de Ultramar ay nangagsisulat ang mga pantas at macabayang castilang sina D. Ramon Mesonero Romanos, D. Mariano Urrabieta, D. Juan Miguel de Arrambide, D. Jose Gonzalez de Tejada, Pedro Antonio de Alarcon, D. Jose Selgas, Baldomero Mendez, D. V. Guimera, D. Jose Ferrer de Coute, D. J. M. Bello, D. Luis Mariano de Larra at iba. ¿Naglalathala baga, ang "El Correo de Ultramar" ng ano mang laban sa mga castila? Ito'y catulad cung tanunging: ¿sumulat baga si Rizal, si Marcelo Hilario del Pilar, si Mabini, si Lopez Jaena ng ano mang laban sa catagalugan? Gayon ma'y pinag-uusig ng mga fraile bawa't bumabasa ng "El Correo Ultramar" dahil sa ang pamahayagang iyo'y hindi catoto ng cadiliman ng isip na dito'y pinipilit laganap ng mga "cahalili ng Dios."
Ang isa pang napapresidio ay ang sacerdoteng si Don Agustin Mendoza, na naramay rin sa nangyari sa Tanguay. ¿Mga cadahilanan? Dingguin ninyo ang canyang abogadong si Don Rafael Maria de Labra: "ang lahat ng mga sumbong ng Fiscal laban sa nagsasaysay ngayon ay maioowi sa dalawa lamang: ang una'y ang paglalaganap ng isang lihim na pamahayagang ang pamagat ay "El Globo," na sino may walang nacapagharap ng cahi't isa man lamang na "ejemplar," at ang icalawa'y ang pagpapanucala ng mga lihim na pagpupulong, bagay na walang nagbabalitang policia o sino mang tao ng cahi't bahagya man lamang. Basahin ang folleto: "Caraingang ipinadala sa Poder Ejecutivo ni D. Agustin Mendoza, na sinulat ni Don Rafael Maria de Labra: Madrid, 1878.
Sa isang salita: "antiespañol" (laban sa castila) "filibustero" at iba pa ang lahat ng filipinong sa canyang lupain ay may taglay ng mga caisipang nauucol sa mga calayaan; nguni't lalonglalo na cung ang mga caisipang iya'y sumasacanyang bahay sa pamamag-itan ng mga libro o ng mga pahayagan, cailan ma't dumating ang isang capanahunan, dapat samantalahin ang capanahunang ito upang mapapresidio ang gayong filipino."
Ang ibang nangatitic sa itaas ay sinipi co sa "Vida y Escritosa ng Dr. Rizal," sinulat ni G. Wenceslao E. Retana. Salamat sa casipagan at catalinuhan ng guinoong ito'y maraming catotohanang hindi kilala ang ngayo'y lumilitaw at numiningning.—P.H.P.
Ang pagtiguil o pagcapasala ng anomang bagay na mga "humor" sa alin mang bahagui ng catawan.
Sira ang isip.
Ng panahong iyo'y naititipon sa alcalde ang mga catungculang pagca hucom, gobernador civil administrador ng Hacienda, Subdelegado ng Fondos Locales, administrador ng Correos at iba pa.—P.H.P.
Ang dalawang salaming na sa mga tila bumbong na tanso o bacal, na cung doon sumilip ang sino man ay nacacakita ng mga na sa malayo.—P.H.P.
Espiritung nananahan sa alang alang.
Alin man sa mga diosang nananahan sa tubig, sa mga gubat at sa iba pa.
Isang semidios o pangalawang dios na ang calahati'y tao't calahati'y cambing.
Dios na lumilikha ng lahat ng bagay, anang mga gentil.
Ang dalagang bukid.
Elefante. Hindi malayong ng caunaunaha'y nagcaroon ng elefante dito sa Filipinas, caya sa wica natin ay may sadyang tawag, gadya; samantalang napagkikilalang dito'y talagang dating walang cabayo, caya sa wica natin ay walang sariling pangalan ang hayop na ito na di gaya ng aso, baboy, manoc at iba pa.
Isang larawang cahoy, bato, tanso o kacal.
Guinto pa panahong iyon ang salapi sa Filipinas.
Ang may pag aaring bahay o lupa.
Ang may malalaking lupa.
Ang walang catungculang bigay ng Gobierno.
Ang arte ng paggawa ng larawan sa pamamag-itan ng mga casangcapang guinagamit sa bagay na ito. Natuclasan ang "fotografia" ni Niepce ng 1814 at pinagbuti ni Daguerre ng 1839. Nagcamit si Mr. Talbot ng 1841 ng "privilegio" ng ucol sa fotografia sa papel sensible.
Ang haring nacagagawa at nacapag-uutos ng bawa't maibigan, sa macatowid ay walang nacahahadlang na sino man sa canyang calooban.
Tinatawag na haring "constitucional" ang hindi nacapag-uutos ng bawa't maibigan cung di ang ipinakikilala ng Bayang canyang calooban sa pamamag-itan ng canyang mga kinacatawang bumubuo ng Asemblea o Congreso, Senado at Consejo ng mga Ministro.
Si Luis Catorce ay haring "absoluto" sa Francia; ipinanganac ng taong 1643 at namatay ng 1715. Siya'y iguinalang at minahal ng mga frances.
Si Luis Diez y Seis ay haring "Constitucional," sa macatowid ay haring hindi siya ang nacapangyayari cung di ang guinagawa niya't ipinag-uutos ay ang ipinagagawa't ipinag-uutos ng mga kinacatawan ng mga taong bayan; naghari sa Francia mula ng 1774 hanggang 1798. Pinugutan siya ng ulo, sampo ng canyang asawang si Maria Antonieta ng mga revolucionario.
Si Felipe Segundo ay anac ng haring Carlos Quinto, at haring "absoluto" sa España. Guinagawa ni Felipe Segundo bawa't maibigan; sa calooban niya'y walang nacasasansala. Halos di mabilang ang ipinapatay at pinahirapan ng haring ito sa pamamag-itan ng Inquisicion at iba pa. Sa mga guinawa ni Felipe Segundo nagpasimula ang pagguho ng halos di maulatang capangyarihan ng España at ng halos di macayang isiping calakhan ng nasasacop ng cahariang ito. Gayon ma'y maraming mga castila at lalonglalo na ang mga fraile na umiibig ng di cawasa sa haring "absolutong" ito.—P.H.P.
Si Amadeo "Primero" ay haring "constitucional" sa España buhat sa 1870 hanggang sa 1873. Ang haring ito'y mabait, matalino at bayani. Lubos na umiibig sa canyang pinaghaharian; nguni't hindi siya iniibig, at ng mahalata niya ito'y nagbitaw siya ng canyang tungcol, at ang pagbibitaw niyang ito'y siyang naguing dahil ng pagtatag ng Republica ng España (11 ng Febrero ng 1873).—P.H.P.
Ang bawa't isa sa mga dios ng bahay.
Ang palatuntunan ng mga sumasampalataya sa maraming Dios. Sa mga taong gaya ni Capitan Tiago'y maiuucol lamang itong tula ni Lucrecio: "Primus in orbe deus fecit timor;" ang tacot ang siyang pinanggalingan ng mga dios.—P.H.P.
Palatuntunang walang kinikilala cung di isang Dios lamang.—P.H.P.
Si Jesus, si Maria at si Josef.
Libingan ng mga taga Egipto.
Sombrerong may tatlong dulo.
Isa sa mga anyo (orden) ng arquitectura.
Loobin nawa ng Dios na matuloy ang hulang ito sa sumulat ng maliit na libro at sa ating lahat na sa canya'y naniniwala—J.R.
Pitong wica; datapowa't hindi sinasabi ng catagalugang "pitong wica" cung di "Siete Palabras."
Hindi nagcacaisa ang mga Evangelista tungcol sa mga sinabi ni Jesus ng siya'y napapaco na sa Cruz:
I. Sinasabi ni San Mateo sa cap. 27, versiculo 46 ng canyang Evangelio at ni San Marcos sa capitulo 15, versiculo 34 ng canyang Evangelio, na ito raw lamang ang sinaysay ni Jesus, ng malapit na ang hora ng "nona"—ani San Mateo—ng hora ng "nona"—ani San Marcos: Dios co, ¿bakit aco'y pinabayaan mo?
II. Sinasabi naman ni San Lucas sa mga versiculong 34, 43 at 47, ng capitulo 23 ng canyang Evangelio, na ito raw ang mga sinaysay ni Jesus ng napapaco na siya sa Cruz;
1. Ama, patawarin mo sila; hindi nalalaman ang canilang guinagawa.
2. Ang catotohana'y sinasabi co sa iyo, ngayo'y cacasamahin cata sa Paraiso, na bilang casagutan niya sa isa sa dalawang magnanacaw (na hindi sinasabi sa mga Evangelio cung ano ang mga pangalan) na nacapacong gaya rin niya, na sa canya'y nagsalita ng ganito: "Alalahanin mo aco cung icaw ay na sa iyong caharian na."
3. Ama co, sa mga camay mo'y ipinagtatagubilin co ang aking calolowa.
III. At sinabi ni San Juan sa capitulo 19, mga versiculo 26, 27, 28 at 30 ng canyang Evangelio, na ito raw mga wicang ito ang sinabi ni Jesus sa canyang pagca-paco sa Cruz.
1. "At sa pagca't nakita ni Jesus ang ina at ang alagad na canyang sinisintang naroroon, sinabi sa canyang ina: Babae, nariyan ang iyong anac.
2. Sinabi pagcatapos sa alagad: Nariyan ang iyong ina.
3. Nauuhaw aco.
4. Natapos na.
Pinagsamasama ng Iglesia Catolica Apostolica Romana ang mga sinabing iyan at siyang nginangalanang "Siete Palabras."—P.H.P.
Ang Sacerdote sa Roma na ng una'y humuhula ng mga mangyayari sa panahong darating, sa pamamag-itan ng pagmamasid ng paglipad at paghuni ng mga ibon.
Ang candilang malaki at mahaba.
Ang taga Iberia.—Ang Iberia'y ang magcanugnog na lupang kinalalagyan ng España at Portugal.
Mapapalad ang mga may espiritung dukha
Lumiligaya ang nacacacaya sa buhay.
Lumualhati sa Dios sa caitaasan at capayapaan sa mga taong may mabuting calooban.—Alinsunod cay Don Lazaro Bardon, catedratico sa Universidad Central sa Madrid, España, ay ganito raw sa wicang castila ang tunay na cahulugan: Gloria a Dios en las alturas; en la tierra, paz; entre los hombres; buena voluntad—Luwalhati sa Dios sa caitaasan; sa lupa'y capayapaan; sa mga tao'y mabuting calooban.
Carunungang ucol sa Dios at ang sa canya'y mga pinagcacakilanlan.
Ilalagay ng Papa sa Roma sa bilang ng mga santo at santa.
Caranungang nagpapaunawa ng mga anyo at paraang dapat gawin upang masunduan ang mga pagcakilalang magaling ng mga nangyayari.
Felix Torres Amat, obispo sa Astorga. Siya'y ang isa sa mga naghulog sa wicang castila ng Biblia.—Ang filosofiang sinulat ni Amat.
Ang mga mundong walang tiguil ng mabilis na pagtacbo ng araw. Cung masdan natin dito sa lupa'y mga bituing malamlam ang ningning. Ang mga pangulong planeta, alinsunod sa canilang layo sa araw ay ang mga sumusunod: Mercurio, Venus, ang Lupang ating tinatahanan, Marte, Jupiter, Saturno at Neptuno. Bucod sa rito'y marami pang mga planetang hindi makita cung di sa pamamag-itan ng "telescopio."
Itinatag ang beaterio at Colegio ng Santa Catalina ni Fr. Juan de Santo Domingo, provincial ng mga fraileng dominico ng taong 1696 at pinasimulan ng araw ng cafiestahan ni Santa Ana ng taong 1696 din. Ang dahil ng pagtatayo ng beaterio at colegiong ito'y ng may caligpitan ang mga babaeng ibig manatili sa pagcadalaga hanggang nabubuhay. Ang palatuntunan nila'y ang palatuntunan din ng Tercer Orden ni Santo Domingo, at nanunumpang tulad sa mga fraile, na magpapacalinis ng catawa't calolowa, magpapacarukha at magmamasunurin. Pinapagtibay ang pagcacatayo ng ligpitang ito ng mga babae ng Real Despacho na may fechang 17 ng Febrero ng 1716 na siyang nagbigay wacas sa mga iniharap na tutol na huwag ipatuloy ang pagtatatag ng beaterio at colegiong iyan. Inilagay nilang pintacasi si Santa Catalina de Sena. Ipinag-utos na labinglimang monja de coro lamang ang matitira roon, bilang paunlac sa labinglimang misterio ng Rosario. Ipinagcaloob ng Real Cedula ng 1732 na macapaglagay ng isang simbahan at macagamit ng isang campana, at tuloy ipinag-utos na huwag piliting mamalagui ang mga monja sa lubos na pagligpit; cung di sa nauucol lamang sa magaling na pamamanihala ng beaterio at colegio.
Ang palatuntunang sinusunod doon ay di macararaan ang sino mang monja sa pintuang na sa loob ng convento, na isang matandang monja ang taga-bantay; nguni't sino mang tao'y macapapasoc doon, cailan man at may tanging pahintulot ang provincial ng mga dominico. Ng huwag ng manaog ang mga babaeng na sa beaterio at colegio ng Santa Catalina ay nangaglagay ang mga paring dominico ng tulay na nakikita sa itaas ng daang San Juan de Letran, sa loob ng Maynila at ng doon magdaan ang mga babaeng iyon ng pagpasa simbahan ng San Juan de Letrang cacabit naman ng Colegio ng mga lalaking San Juan de Letran din ang pangalan, at ang namamahala't nagtuturo'y pawang mga fraileng dominico. Sa gayong paraa'y maguinhawa nga naman ang pagsimba at pananalangin ng mga monja sa simbahan ng San Juan de Letran.
Baga man ng una'y ligpitan ang Santa Catalina ng mga babaeng castilang ibig tumalicod sa mga layaw at casayahan sa mundo, hindi nalao't minagaling ng mga fraileng dominico, na mangasiwa ang ilan sa mga monja sa pagtuturo sa mga dalagang ibig pumasoc at mag-aral sa Santa Catalina. Ang itinuturo doo'y pag-basa, pagsulat, doctrina cristiana, mga gawang ucol sa babae. Nangag-aaral din naman ng pagpapacabanal. Dinagdagan ng mga dominico ng 1865 ang dami ng mga "hermana" at ng lalong mapalaganap ang canilang mga pagtuturo. Hindi itinutulot sa mga pumapasoc sa Colegio ng Santa Catalina ang macaaalis cung di rin lamang may totoong malaki't di maiwasang dahilan.
Ang namamahala sa beaterio'y ang provincial ng dominico at isang "priora" na siya, ring "madre superiora" sa colegio, at may isang directorang nacaaalam ng mga pagtuturo.—P.H.P.
Hiyas na pinacasingsing sa camau-o.
Libritong ganito ang pangalan.—"Pangligtas sa sacuna."
Isang halamang ang caraniwang bulaclac ay pulang-pula.
Mahinhin o mahinang hangin.
Ipinangungusap ng "ada".—Isang hiwagang babaeng may cahimahimalang mga capangyarihan, anang mga di binyagan.
Unawaing hindi tinatawag ni Rizal na Inang Bayan, cung di Inang España, dalawang pangalang totoong nangagcacaiba.
Isang malaki't mataas na cahoy, matibay at macunat. Ang tawag sa bunga ng cahoy na ito'y "hayuco".—Aya, ang pagbasa.
Cahoy na masanga, may mga ngipin-ngipin ang mga dahon. "Bellota" ang tawag sa bunga ng cahoy na ito.
Ibong mainam humuni. Sa Europa'y marami ng ibong ito.
Tubig na tumitigas na halos parang bato dahil sa totoong calamigan.
Alamo: cahoy na tumataas ng mainam: may tatlong bagay na alamo: ang alamong puti na ang mga daho'y verde ang isang mukha at ang cabilang mukha'y putian—Ang alamong itim, na verde ang magcabicabila ng dahon.—At ang "amo altemblon" na ang mga daho'y walang tiguil ng paggalaw.
Isa sa magagandang diosa.
Casaysayan ng mga kinikilalang mga Dios ng mga di binyagan.
Ang namamaguitna sa pagbili, pagbibili, ang nakikialam sa mga almoneda at iba pa.
Ang nagpapaupa ng pagdadala ng ano mang bagay na mabigat.
Ang bahay na nagpapacain sa sino mang nagbabayad sa may ari, at ang papatuloy sa bawa't magbayad.
Wicang frances na ang cahuluga'y "fonda:" cacanan at tuluyan. Cung ipangusap ay "restoran."
Estatua o larawang cahoy, bato, tanso o bacal na inilalagay na pinacahaligui ng ano man.
Tulay ng España.
Isang carruajeng ganito cung tawaguin.
Tinatawag ng catagalugang "carretela" ang isang sasacyang anyong carretong marami ang lulan, nguni't mahirap sa sumasacay; dalawa ang gulong at isang cabayo ang humihila.—Ang tinatawag na carretela ng mga castila ay isang mainam na carruajeng apat ang gulong at dalawang cabayo ang humihila.
Tinatawag na Sabana [hindi Sabana, cumot] ang daang macalampas ng Jardin Botanico, hangang sa mga unang bahay ng Ermita, na tinatawag na daang Real.
Tinatawag ng mga castilang guindilla ang mga policia municipal sa sa España.—Ang sili o ang bunga ng tinatawag na "guindillo de India."
Ang lupang iniuucol sa pagtatanim ng sarisaring cahoy at mga halaman upang doo'y mapag-aralan ang mga carunungang nauucol sa bagay na ito.
Tila mandin naguguniguni na ni Rizal na sa pinagpatayaang iyon sa paring canyang sinasabi, na sa acala co'y walang iba cung di si Pari Burgos, doon din siya papatayin.
Ang tanging ibong pinaniniwalaan ng mga tao sa unang muling nabubuhay, pagcatapos na masunog, sa ibabaw ng canyang mga abo.
Ang alin may sa dalawang panig na malapit sa Ecuador o calaguitnaan ng lupa, tinatawag ang isang panig na "tropico de Cancer" sa hemisfercio boreal, at "tropico de Capriconio" de "hemisfercio austral".
Sasacyang walang gulong na siyang guinagamit pagca hielo ang dinaraanan; cahawig ng cangga o ng paragos natin.
"Quos vult perdere Jupiter domentat prius", casabihang wicang lating cung tatagalugui'y: Ang mga ibig ipahamac ni Jupiter ay pinasisimulaang sirain muna ang isip.—P.H.P.
Ang cometa'y tulad sa bituing manacanacang napapanood natin sa langit. Ang Cometa'y ma'y buntot na makinang na cung minsa'y isa at cung minsa'y marami. Palibhasa'y ang galaw na painog ng cometa'y hiwalay na hiwalay sa caraniwang liniliguiran ng mga planeta, caya hindi nalalao't ang pagkakita natin sa canya. Isang casinungalingang ilinalaganap ng mga hangal na ang pagsicat ng cometa'y nagbabalita ng mga sacunang mangyayari.—Tinatawag ding "cometa" ng mga castila ang sarangolang papel na pinalilipad ng mga bata.
Ang masasama at magagaspang na cagagawan ng mga fraile.
Wala caming nasumpong na alin mang bayang ganito ang pangalan, nguni't marami ang nacacatulad ng calagayan ng bayang ito.—J. R.
Pangalan ni Venus; sa Siria; ni Ceres, sa Fenicia, at ni Juno sa Cartago.
Anac na babae ni Jupiter at ni Latona, capatid na babae ni Apolo at diosa sa pangangaso.
Caunaunahang ciudad ng Tonia, sa Asia Menor, balita dahil sa carikitdikitang templo ni Diana, na sinunog ni Erostrato. Ipinalagay ang templong iyo'y isa sa pitong mga caguilaguilalas na edificiong itinayo sa daigdig.
Malalaking ibong totoong mahaba ang mga paa.
Flora.
Machiavelo: balitang escritor, politico at literato italiano, na naguing ministro sa Florencio, inihahatol ni Machiavelo sa canyang sinulat na librong "El principe" ang pagdaraya sa mga pakikipanayam sa taga ibang nacion tungcol sa politica.—P.H.P.
Capisanan ng mga taong nagcacaisang loob sa pagsasanggalang ng isang caisipan.
Alagaan ng mga cabayo.
Capatid ni Remo at siyang nagtayo ng Roma ng taong 733 bago ipanganac si Cristo.
Palacio ng papa sa Roma, na na sa bundoc Vaticano.
Palacio ng hari sa Roma na na sa Quirinal, isa sa pitong bundoc sa Roma.
V.O.T. "abreviatura" ng Venerable Orden Tercera; Cagalang-galang na icatlong hanay ng Capisanan o icatlong pulutong ng Capisanan.
Pangguitla sa tao. Mga cabulaanang larawang likha ng panimdim ng mga matatacutin.
Dakilang panahong nagpasimula ng pagwawasac sa caharian ng Roma, sa Calunuran, ng mga "barbaro", taong 476, at ang wacas ay sa pagcacuha ng mga turco sa Constantinopla, ng taong 1453, o sa pagcatuclas ng America ng 1492. Ang pangyayari ng feudalismo ang siyang caraniwan ng panahong iyon.—P.H.P.
Babaeng ayon sa mga hangal ay catiyap ng diablo. Nawawangis sa asuwang na pinaniniwalaan ng mga tagalog na mangmang.—P.H.P.
Dahil sa nawawangking totoo ang pinaniniwalaang "asuwang" ng mga tagalog sa pinaniniwalaang "bruja" ng mga europeo'y inaacala cong ang nagdala rito ng ganyang maling sapantaha'y ang mga fraile o ang mga castilang mangmang, na gaya rin ng maraming mga pamahiing di dating kilala ng mga tagalog cung di ng maparito na lamang ang mga taga España—P.H.P
Lucio Dominico Neron, malupit na emperador sa Roma; ipinapatay niya ang canyang inang si Agripina at si Britanico, hinatulang mamatay ang tagapag-alaga sa canyang si Burro, ang canyang maestrong si Seneca, si Lucano at iba pang mga caguinoohan; pinag-usig ang mga cristiano at sinunog ang Roma. Ipinanganac ng taong 37 at namatay ng taong 68.
Ang nag-aaral o ang sumusunod sa filosofia o marunong ng filosofia, na isang carunungang nauucol sa cahulugan, calagayan, pinagmumulaan at naguiguing bunga ng mga bagay bagay.
Ang pangingilin sa ano man, lalong-lalo ang mahigpit na pagpipiguil na huwag gumawa ng ano mang bagay na masama, na siyang ibig ng Dios na ating sundin, ayon sa profeta Isaias LVIII. 3-7.—Tungcol sa ayuno ng catawan, ang pagkabawal baga ng pagcaing ano man, minsan lamang na ipinag-utos na sapilitang susundin ng mga israelita sa araw ng pagsisisi, ayon sa Levitico XVI. 29, 31, na doo'y ang salitang: "papagpipighatiin ninyo ang inyong calolowa," caraniwang ang inaaring cahulugan ay mag-ayuno; sa pagca't ang ayuno sa mga judio'y tunay ngang isang araw ng pagpipighati at pagpapacababa. Wala na acong iba pang nakita tungcol sa ayuno sa mga cautusang lagda ni Moises. Ipinag-uutos ang ilang araw na pag-aayuno ng panahong nabibihag ang mga judio sa Babilonia, ayon sa sabi ni Zacarias VII. 1-7; VIII. 19, baga man hindi sinasabi roon ang mga pinagcadahilanan ng gayong tadhana. Gayon man, manacanacang ipinag-utos na mangag-ayuno ang lahat dahil sa mga tanging nangyayari, datapuwa't hindi tadhanang iparati ang pag-aayuno, cung di sa panahong lamang na iyon; gaya na nga ng magcatipon ang mga taga Atispa ay nangag-ayunong lahat ayon sa sulat ni Samuel VII. 6.—Nag-utos din si Josaphat na mag-ayuno ang lahat ng mga judio, dahil sa pakikibaca sa mga Moabita at Ammonita, ayon sa 2.a Cronica XX. 3.—Gayon ding mga pag-aayuno ang guinawa ng iba't ibang mga cautusan ng mga judio, at sa pagca't ang Cristianismo'y religiong ucol sa lahat ng mga bayan, hindi na nga ipinag-utos sa mga Cristianong sapilitan ang pag-aayuno, ayon sa makikita natin sa mga Santong Evangelio. Ang pag-aayuno'y cusa ng calooban at dapat ganaping hindi sa pagpaparangalan, at gagawing tanda ng taimtim na pagsisisi sa mga casalanan, ayon cay San Mateo, VI. 16.
Pangpinta sa mukha at ng pumula.
Pagsasanay sa paggamit ng sandata at ng mga kilos ng pagcasundalo.
Ang mga canta't mga tugtog na magcasaliw; at ang ibig sabihin dito'y may tacapan at may paluan.
"Pedal", tapacan sa piano, at ang ibig sabihi'y may sicaran pa.
Sa wica natin ay walang tunay na catumbas ang sabing "escandalo" na ang isa sa mga cahuluga'y ang pagtatalong nacapagcacasala o nacababagabag sa iba.
Sawicaing ang cahuluga'y capanig ng may mga caisipang tulad sa adhicain ng mga fraile.
Ang cacampi ni Carlos na ibig maghari sa España.
Curang maliit o curacurahan.
Langaw na patay. Mapagpataypatayan samantalang nag-iisip ng mga catampalasanang gawa.
Ang caraniwang tawaguing "pozuelo" o tasang lalagyan ng chocolate.
Isang casabihang catumbas ng ¡aba! ¡nacu! ¡diaske! at iba pang nagpapakilala ng towa, galit, pagtataca.
Malapot sa wicang castila'y "espeso", caya chocolate ¿eh? ang sinasabi ng cura pagca chocolateng malapot ang ibig.—Malabnaw sa wicang castila'y "aguado", caya't chocolate ¿ah? ang sabi pagca ang ibig ay malabnaw.
Caraniwang tawaguin ng mga tagalog ang fiesta ng lahat ng mga santo, na "Todos los Santos", baga man ito'y wicang castila.
Ang sumusulat ng mga libro ng mga casaysayan ng mga nangyari ng panahong nacaraan na.
Dating caharian ng mga itim na tao sa Guinea, at colonia francesa mula ng 1892.
Tinatawag ding Calvario, na ang cahuluga'y timbunan o lalagyan ng mga bungo. Ang Calvario o Golgota'y na sa ibaba ng Jerusalem at caugalian ng mga judiong doon patayin ang mga tulisan at magnanacaw. Diyan nga ipinaco sa Cruz si Jesus, ang Dakilang Banal na hinatulang mamatay roong tulad sa isang imbing magnanacaw. Sa bundoc din ng Golgota naroon ang halamanan ni Jose de Arimathea na pinaglibingan sa bangcay ng Mananacop. S. Mateo XXVII. 33: Marcos XV. 22; Lucas XXIII. 32; Juan XIX 17, 41.—Sinasapantaha ng ibang iyon din ang bundoc "Moriah", na pinagdalhan ni Abraham sa canyang anac na si Isaac upang patayin, sa pagtalima sa utos ng Dios. Genesis XXII. 2.—P.H.P.
Ang guang na sadyang inilalagay sa mga pader ng mga libingan, at doon inililibing ang mga bangcay na may cabaong, sa pamamaguitan ng mahal na bayad sa pari o cura ng bayan.—May mga bayang tagalog na tinatawag na "butas" ang "nicho."
Isang cruz na catulad ng guinagamit ng una sa Bizancio pa ngayo'y Constantinopla.
Parrarayo, pangpatiguil o pangpahinto ng lintic. Isang casangcapan o aparato na cung ilagay sa taluctoc ng isang edificio ay nacacatawag ng electricidad o ng lintic at inihahatid ito sa pamamag-itan ng isang cawad sa isang lugar na hindi macasasakit canino man. Natuclasan ang paggawa ng "parrarayo" ni Benjamin Franklin ng taong 1732. Ang caraniwang taas ng parrarayo'y anim hanggang labing dalawang metro, at natatangkilic na di pinuputucan ng lintic ang paliguidliguid ng kinatatayuan na ang sucat ng saclaw ay ang lambal o ibayo ng sucat ng taas. Si Benjamin Franklin ay pantas na diplomatico, fisico at economista, na gumamit ng boong caya upang magtamo ng casarinlan ang canyang Inang Bayang Estados Unidos ng America. Ipinanganac siya sa Boston ng 1706, at namatay ng 1790.—P.H.P.
Caraniwang tinatawag ng catagalugan "tumba", marahil sa turo ng mga fraile. Pinagpapatongpatong na mga mesa o balangcas na ano man, tinatacpan ng damit na maitim at doon guinagawa ang mga ceremoniang ucol sa mga patay.
Ang mga cahirapang tinitiis ng mga banal na calolowa sa Purgatorio.
Ang samahang ang palatuntuna'y ang pagsisicap na camtan ang mga calayaan.
Sa pagkikibit ng balicat ay ipinakikilalang hindi niya dinaramdam o hindi niya sinasakit ng loob o sa canya'y walang halagang sabi o balitang nariringig.
Sa capangyarihan.
Sa casalucuyan, sa horas ding iyon.
Ang cahulugan ng pangalang Zoroastro'y: "ang lalong magaling sa mga anac ng mga tao.—Si Zoroastro'y pantas na filosofo na bumago ng religion persa.—P. H. P.
Ang librong kinapapalamnan ng mga aral ni Zoroastro. Tinatawag ding "Zindavesta" ang librong ito.—P. H. P.
Hindi malilimutang filosofo griego na ipinanganac sa Egina ng taong 429 ng di pa ipinanganganac si Jesucristo.—Ang mga pangulong librong sinulat niya'y "Ang Republica" at ang "Salitaan ng dalawa". Ang pangalan niya'y Aristocles, nguni't pinangalanan siya Socrates ng Platon, dahil sa calaparan ng noo. Siya'y naguing discipulo ni Socrates at naguing maestro ni Aristoteles.—P. H. P.
Bantog na escritor at naturalista latino. Ipinanganac ng taong 23 at namatay ng taong 79.
Patriarca sa Constantinopla. Namatay ng taong 271.
Hindi malilimutang poeta na cumatha ng "Eneida", na doo'y sinasaysay ang pinagdaanang buhay ng troyaneng si Eneas. Siya rin ang cumatha ng "Las Eglogas" at ng "Las Georgicas."
Bantog na papang nagpatanghal at nagpakinang na lubha sa Pontificado.
Balitang poeta sa Italia ng Edad Media. Ipinanganac sa Florencia ng 8 ng Mayo ng 1265 at namatay ng 14 ng Septiembre ng 1321. Ang pangalan niyang tunay ay DURANTE at ang DANTE ay palayaw. Ipinalimbag niya ang mga librong Vida Nueva, Canzones, El Infierno, El Banquete, De Vulgari Eloquio, El Purgatorio, De Monarchia Mundi, La Divina Comedia at iba pa. Ganito ang saysay niya sa canyang sinulat na librong "De Monarchia Mundi:" Hindi sa mga consul ang mga namamayan at hindi sa hari ang nacion, cung di pabaligtad: sa mga namamayan ang mga consul at sa nacion ang hari. Hindi itinatag ang mga ciudad at ng pag-uculan ng mga cautusan; itinatag ang mga cautusan at ng iucol sa mga ciudad. Caya nga't ang mga tumatalima sa mga cautusan ay hindi pinapagsama sa isang bayan upang maguing tagapaglingcod sa naglalagda ng mga cautusan: cung di ang naglalagda ng mga cautusan ang siyang tagapaglingod sa bayan, at iba pa." Hindi minamagaling ni Dante na ang papa'y magcaroon ng capangyarihan sa buhay at pamumuhay ng catawan, at dahil sa panucala niyang canyang itong isinaysay sa canyang mga casulatan, siya'y pinag-usig ng mga papa, mga cardenal at ng lahat ng mga cacampi sa ang hangad na ang papa'y magcaroon ng capangyarihang hari. Labingdalawang taon ng patay siya'y ipinag-utos pa ng cardenal del Poggetto na cunin sa baunan ang canyang bungo at mga buto, sunuguin at itapon, sa pagca't excomulgado raw siya, bagay na hindi natuloy, salamat sa paghadlang ng maraming mga mamamayan. Siya'y poeta, filosofo, soldado, musico, filologo, publicista, politico, mabait na taong bayan, nagtayo ng isang arte, siya ang masasabing humusay at nagtatag ng wicang italiano, naguing puno ng canyang ciudad republicana, napatapong madalas dahil sa pagtatanggol ng catuwiran ng bayan, at sa kinatapuna'y halos nagpalimos ng kinacain, teologo, masicap na apostol ng caisipang di dapat maghari ang papa, hinatulang sunuguing buhay ng isang tribunal revolucionario, at pinag-usig ng boong calupitan ng tribunal ng Inquisiciong nagparatang na siya'y hereje, bago'y banal na binyagan; nguni't sa cawacasa'y inilagay ang canyang larawan sa Vaticano, sa casamahan ng mga Doctor ng Iglesia Catolica, at ang mga buto niya'y iniingatan ng boong galang sa catedral ni Santa Maria del Fiore; mga cagagawang nagpapakilalang maliwanag na ang mga papa'y nagcacamali ring gaya ng lahat ng tao at hindi catotohanang ang mga papa'y "infalible", hindi nagcacamali. Ito nga sa maicling salita ang carilagdilagang buhay ni Dante, na ilinagda co rito't ng mapanghinularan.—P.H.P.
Ministro ng religion ni Brahma.
Ang mga sumusampalataya sa religion ni Budha.
Barquero ni Aqueronte sa ilog ng infierno. Si Caron o Caronte ang tunay na larawan ni Camatayan sa cabangisang walang habag canino man, sa bata't matanda, sa maganda't pangit, sa lalaki't babae—P. H. P.
Ang isa sa mga pintuan ng infierno.
Ang mga taong ang pakikipabaca ang guinagawang hanap-buhay.
Poeta ng mga unang "celta".
Hindi lamang tinatawag na mangangaso (cazador) ng mga castila ang nanghuhuli ng usa, baboy-ramo at iba pang hayop sa pamamag-itan ng mga aso, cung di ang nanghuhuli o pumapatay ng sinabi ng mga hayop sa pamamag-itan ng mga sandata, ng mga silo o ng mga patibong.
Ang mga caugaliang guinagawa ng bawa't religion sa canilang panapalangin at pagpupuri sa Dios; at sa iba pang mga bagay.
Templo at ciudadela ng Roma, na na sa ibabaw ng isang bundoc at doon pinuputungan ng corona ang mga nangagtatagumpay sa pakikibaca. Dating casiping ng Capitolio ang tinatawag na "Roca Tarpeya", malaking bato, na doo'y pinatatayo ang mga may casalanan at bago itinutulac sa bangin at ng doo'y mamatay. Nanggaling ang pamagat na Tarpeya sa pangalang ganito rin ng isang dalagang taga Roma, na nagbili sa mga sabino ng ciudadela ng Roma, at pagcatapos ay ang mga sabino rin ang pumatay sa canya, carapatdapat na ganting pala sa lahat ng gaya niyang tacsil.
Doctor ng Iglesia Catolica, na namatay ng taong 217.
Isa sa mga lalong bantog na pari ng Iglesia Catolica, na taga pagpaunawa ng mga Santong Casulatan. Ipinanganac ng 185 at namatay ng 243.
Obispo sa Lyon at masigasig na caaway ng mga "gnostico", hanggang sa sumulat ng isang librong pinamagatan niya ng "Tratado de las herejias."
Ngayo'y cacasamahin cata sa Paraiso.—S. Lucas XXIII, 43.
Concilio ecumenico na guinawa sa ciudad ng Trento, sacop ng Austria, ng 1545 hanggang sa 1563.
Protestante, ang cahuluga'y "tumututol". Tinatawag na protestante ang mga sumasang-ayon sa pagtutol na guinawa ni Lutero sa "dieta" sa Spira ng taong 1529. Si Martin Lutero ay dating fraileng agustino. Siya'y tubo sa Eisleben, Sajonia, at ipinanganac ng taong 1483 at namatay ng 1546.
Ang sacerdote ng Iglesia Griega na hindi cumikilala sa capangyarihan ng Papa.
Librong dakilang kinalalagyan ng Luma at Bagong Testamento.
Pangalang bigay sa mga principe sarraceno na cahalili ni Mahoma.
Pangalawang pinsan ni Mahoma; isa sa lalong mababangis na tagapaglaganap ng secta ni Mahoma.
Pagbilang na guinagawa sa ano mang bagay.
Isa sa tatlong mga Furia Gorgona caaway ni Minerva. Pinugutan ng ulo si Medusa ni Perseo. Ang mga pangalan ng tatlong Furia ay Medusa, Euriale at Estenio: ang taong matitigan ng alin man sa tatlong ito'y hindi macakilos at napipipi. Si Minerva ang diosa ng carunungan at pagbabaca. Si Perseo ay anac ni Danae at hari sa Argos; iniligtas niya sa infierno ang canyang sinisintang si Andromeda.
Tinatawag na "mga elemento" ng una ang lupa, ang tubig, ang hangin at ang apoy.
Marahil ang ibig bangguitin ni Dr. Jose Rizal dito'y ang librong "PAGSUSULATAN NI URBANA'T NI FELIZA" (Urbanidad) na sinulat ni Guinoong Modesto de Castro, presbitero, taga Binyang, Laguna, at naguing cura parroco sa bayan ng Naic, Cavite. Ang librong yao'y isang carikitdikitang patnubay sa magandang pakikipagcapwa-tao at sa mainam na caasalan, bucod sa magaling na uliran sa mabuting pananalita't pagsulat ng wicang tagalog.—P.H.P.
Isang ibong; minamagaling dahil sa carikitan ng canyang mga balahibo at sa cadaliang matutong ulitin ang mga salitang sa canya'y ituro.—Tinatawag na papagayo ang nagsasalita ng mga bagay na hindi nauunawa—P.H.P.
Ganito ang narinig cong salitaan ng isang curang fraile at ng isang tagalog na mangmang baga, ma't mayaman.—Tagalog. Bakit po ba hindi isinasawicang tagalog ang pagmimisa at iba pang panalangin, gayong talastas na ninyong hindi namin nalalaman ang wicang latin?—Cura. Sa pagca't cung wicang tagalog ay kinakailangang sabihing macaitlo upang maunawa ng Dios ang ating hinihingi sa canya, cung wicang castila'y macalawa, at cung wicang latin ay minsan lamang; ito ang dahil at sa Misterio at sa Trisagio'y na sa wicang latin ang mahalagang pananalangin.
Ngayon naliliwanagan na ng ilaw ng catotohanan ang pag-iisip ng halos ng lahat ng tagalog, ang gayong pananalita ng curang walang mithi cung di mamahay tayo sa cabulagan ay magtatamo agad ng matinding pagpapawalang halaga. Cung ganap na catotohanan ang Dios puspos ng carunungan walang hanggan—sa pagca't cung di gayo'y hindi siya Dios dapat nating sampalatayanang tunay na talos niya ang lahat ng wica at sa ano mang wica sabihin ang pagtawag sa canya'y caracaraca'y nauunawa niya; hindi lamang ito; di pa natin binubuca ang ating bibig ay talastas na niya ang ibig nating hingin. Ang masama ang casamasamaan, sa pagca't isang pagaacsaya ng panahon ay ang magsasalita ng di alam cung ano ang sinasabi, tulad sa ibong papagayo o loro.—P. H. P.
Tinatawag ng mga castilang "otoño" ang panahong sumusunod sa "verano" o tag-araw at tinatawag nilang "primavera" ang panahong sumusunod sa "invierno" o tagguinaw.
Maningning batong azul ang culay.
Hindi dapat calimutan ng bumabasang ang sermong ito'y sa wicang castila na aking isinatagalog, bagay na ipinaalaala co, upang maisaysay kung bakit hindi utal ang pananagalog, at gayon din ang cadahilanan cung bakit natacot ang isang taong iyon. Sa sermong wicang castila ni Pari Damaso'y ganito ang canyang sabi: ..."si, hermanos mios, patente, patente a todos, patente".—Maraming cahulagan ang sabing patente. Ang ilan sa mga cahulugang iya'y ito: nahahayag, na kikita, walang takip. Tinatawag namang patente ng panahon ng Gobierno ng mga castila, ang catibayang ibinibigay ng Administracion ng Hacienda publica sa mga taong gumaganap ng pagbabayad ng buwis sa Gobierno dahil sa canyang calacal. Pinarurusahan ng mabigat na multa ang nangangalacal na walang patente, sa macatwid ay hindi nagbabayad ng buwis sa calacal na canyang hanap-buhay, caya totoong nagulat ang taong dito'y sinasaysay, sa pagca't ang boong acala niya'y ang sinasabing patente ay ang nauucol niyang pagbayaran.—P. H. P.
May nangyari sa Calamba na gayon ding bagay.
Sa "original" na wicang castila'y sinasabing "casaronse" (napacasal sila) o "cazaronse" (naghulihan sa pamamag-itan ng pangangaso), laro ng salitang hindi magawa sa wica natin.
¡Vae Victis! wicang lating ang cahulugang sa wicang tagalog ay ¡Sa aba ng mga nagagahis! Mga salita ni Breno sa mga romano, na sa tuwi na'y inuulit hanggang sa mga panahong ito, baga man ngayo'y naghahari ang cagandahang asal. Ngayo'y gaya rin ng una, na ang sa lalong malalacas ang siya lamang mga catuwirang nagwawagui.—P.H.P.
¿Ano ang aking nakikita? ¿bakit?
¿Ano ang itinatanong ninyo? ¿Walang ano mang linalaman ng pag iisip na hindi muna nagdaan sa pakiramdam. Hindi ninanais ang hindi nakikilala.
¿Sinong mga tao ang ating capanayam?
Caibigan, aking caibigan si Platon, nguni't lalong caibigan co ang catotohanan.
Masama ang nangyayari at nanganganib acong baca magcaroon ng cakilakilabot na wacas.
Sa pamamag-itan ng hampas, ang pakikipagmatuwiran sa tumatanggui ng pagkilala ng mga catuwiran.
¡Sa aba nila! cung saan may usoc ay may apoy. Bawa't isa'y humahanap ng cawangis; caya nga, cung bibitayin si Ibarra, siya nama'y bibitayin din ...
Hindi co kinatatacutan ang pagcamatay sa catre; nguni't kinatatacutan co ang pagcamatay sa bundoc-bunducan sa Bagumbayan.
Ang nacasulat ay naguiguing sacsi. Ang hindi mapagaling ng mga gamot ay napagagaling ng bacal; ang hindi mapagaling ng bacal ay napagagaling ng apoy.
Ang nangyari ay nangyari na. Pasalamat tayo sa Dios at wala ca ngayon sa capuluang Marianas upang magtanim ng camote.
¡Huwag po sana cayong haling; iya'y ang Virgen sa Antipolo! Iyang ang nacapangyayari sa lahat; huwag po sana cayong haling!
¡Cung iya'y hindi lalaki at hindi siya mamatay, iya'y babaeng totoong mainam na mainam!
¡Wala! gaya ng sabi namin: ang sumucob sa magaling na lilim ay mabuting pamalo ang sa canya'y inilalapit.
¡Siya nga! Sa canya'y totoong nararapat; sinabi co na sa una cong pagcakita pa sa canya: ito'y isang filibustero. ¿Ano ang sinabi sa iyo, pinsan, ng general? ¿Ano naman ang sinabi mo sa canya ano ang balitang sinabi mo sa canya tungkol cay Ibarra?
Maniwala po cayo na pagca siya'y hinatulan ng parusang patayin, na gaya ng maaasahan, ay dahil sa aking pinsan.
¡Ay, pagcabutibuti mong pumaraan sa matalinong pakikipagsalitaan! Nalalaman naming icaw ang tanungan ng capitan general, na hindi mapanatag cung hindi ca makita!... ¡Ah, Clarita!; pagcalakilaking tuwa ang makita co icaw!
Naparito cami't ng upang cayo'y aming dalawin; ¡cayo'y nacaligtas, salamat sa inyong mga caibigan!
Siya nga, Clarita, nguni't nacaraan na ang panahon ng mga himala; sinasabi naming mga castila: Magculang tiwala ca sa Virgen at cumarimot ca.
Naparito nga po cami't ang sadya pa naman namin ay pakiusapan cayo tungcol sa Virgen.
Magsasalitaan tayo tungcol sa pamumuhay.
2 ng Enero ng 1883. (Paunawa ni Dr. Jose Rizal.)